28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación



      DOF: 09/10/2015


      NORMA Oficial Mexicana NOM-018-STPS-2015, Sistema armonizado para la identificación y comunicación de peligros y riesgos por
      sustancias químicas peligrosas en los centros de trabajo.

      Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y Previsión
      Social.
           JESÚS ALFONSO NAVARRETE PRIDA, Secretario del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos 40,
      fracciones I y XI, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523, fracción I, 524 y 527, último párrafo, de la Ley
      Federal del Trabajo; 1o., 3o., fracción XI, 38, fracción II, 40, fracción VII, 41, 47, fracción IV, 51, primer párrafo, 62, 68 y 87 de la
      Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 5, fracción
      III, 10, 11, 17 fracción V, 22 fracciones IV al V y 53 del Reglamento Federal de Seguridad y Salud en el Trabajo, y 5, fracción III, y
      24 del Reglamento Interior de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y
                                                                 CONSIDERANDO
          Que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 46, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, la
      Secretaría del Trabajo y Previsión Social presentó ante el Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en
      el Trabajo, en su Séptima Sesión Ordinaria, celebrada el 12 de agosto de 2014, el Anteproyecto de Modificación de la Norma
      Oficial Mexicana NOM-018-STPS-2000, Sistema para la identificación y comunicación de peligros y riesgos por sustancias
      químicas peligrosas en los centros de trabajo, para quedar como PROY-NOM-018-STPS-2014, Sistema armonizado para la
      identificación y comunicación de peligros y riesgos por sustancias químicas peligrosas en los centros de trabajo, y que el citado
      Comité lo consideró procedente y acordó que se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación;
          Que con base en lo que establecen los artículos 69-E y 69-H, de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, el Proyecto
      correspondiente fue sometido a la consideración de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria, quien dictaminó favorablemente
      en relación con el mismo;
          Que con fundamento en lo previsto por el artículo 47, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, se
      publicó para consulta pública por sesenta días en el Diario Oficial de la Federación de 7 de noviembre de 2013, el Proyecto de
      modificación de la Norma Oficial Mexicana NOM-018-STPS-2000, Sistema para la identificación y comunicación de peligros y
      riesgos por sustancias químicas peligrosas en los centros de trabajo, para quedar como PROY-NOM-018-STPS-2014, Sistema
      armonizado para la identificación y comunicación de peligros y riesgos por sustancias químicas peligrosas en los centros de
      trabajo, a efecto de que en dicho periodo los interesados presentaran sus comentarios al Comité Consultivo Nacional de
      Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo;
          Que habiendo recibido comentarios de ocho promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y resolvió oportunamente
      sobre los mismos, por lo que esta dependencia publicó las respuestas respectivas en el Diario Oficial de la Federación de 19 de
      agosto de 2015, conforme a lo que determina el artículo 47, fracción III, de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización;
          Que derivado de la incorporación de los comentarios presentados al Proyecto de modificación de la Norma Oficial Mexicana
      NOM-018-STPS-2000, Sistema para la identificación y comunicación de peligros y riesgos por sustancias químicas peligrosas en
      los centros de trabajo, para quedar como PROY-NOM-018-STPS-2014, Sistema armonizado para la identificación y comunicación
      de peligros y riesgos por sustancias químicas peligrosas en los centros de trabajo, así como de la revisión final del propio
      proyecto, se realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar claridad, congruencia y certeza jurídica en cuanto a las
      disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y
         Que en atención a las anteriores consideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de Normalización de
      Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente:
                  NOM-018-STPS-2015, SISTEMA ARMONIZADO PARA LA IDENTIFICACIÓN Y COMUNICACIÓN DE
                 PELIGROS Y RIESGOS POR SUSTANCIAS QUÍMICAS PELIGROSAS EN LOS CENTROS DE TRABAJO
                                                                      ÍNDICE
          1.      Objetivo
          2.      Campo de aplicación
          3.      Referencias
          4.      Definiciones
          5.      Siglas o abreviaturas
          6.      Obligaciones del patrón
          7.      Obligaciones de los trabajadores


          8.      Sistema armonizado de identificación y comunicación de peligros y riesgos
          9.      Hojas de datos de seguridad, HDS
          10. Señalización
          11. Capacitación y adiestramiento

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                1/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación
          12. Unidades de verificación
          13. Procedimiento para la evaluación de la conformidad
          14. Vigilancia
          15. Bibliografía
          16. Concordancia con normas internacionales
                  Transitorios
                  Apéndice A. Elementos de comunicación de peligros físicos y para la salud
                  Apéndice B. Pictograma de peligros físicos y para la Salud
                  Apéndice C. Frases H, para los peligros físicos y para la salud
                  Apéndice D. Consejos de prudencia P, para los peligros físicos y para la salud
                  Apéndice E. Instrucciones para la elaboración de hojas de datos de seguridad (HDS)
                  Guía I (No Normativa), Símbolos y letras del equipo de protección personal
                  Guía II (No Normativa), Cuestionario para la entrevista
          1. Objetivo
          Establecer los requisitos para disponer en los centros de trabajo del sistema armonizado de identificación y comunicación de
      peligros y riesgos por sustancias químicas peligrosas, a fin de prevenir daños a los trabajadores y al personal que actúa en caso
      de emergencia.
          2. Campo de aplicación
         La presente Norma Oficial Mexicana rige en todo el territorio nacional y aplica a todos los centros de trabajo donde se manejen
      sustancias químicas peligrosas.
         No aplica a productos terminados tales como: farmacéuticos, aditivos alimenticios, artículos cosméticos, residuos de
      plaguicidas en los alimentos y residuos peligrosos.
          3. Referencias
        Para la correcta interpretación de esta Norma, deberán consultarse las siguientes normas oficiales mexicanas y la Norma
      Mexicana vigentes, o las que las sustituyan:
          3.1 NOM-010-STPS-2014, Agentes químicos contaminantes del ambiente laboral-Reconocimiento, evaluación y control.
         3.2 NOM-026-STPS-2008, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por fluidos conducidos en
      tuberías.
          3.3 NMX-R-019-SCFI-2011, Sistema armonizado de clasificación y comunicación de peligros de los productos químicos.
          4. Definiciones
          Para los efectos de la presente Norma se establecen las definiciones siguientes:
         4.1 Aspiración: La entrada de una sustancia química peligrosa o mezcla de un líquido o sólido en la tráquea o en las vías
      respiratorias inferiores directamente por vía oral o nasal, o indirectamente por regurgitación (broncoaspiración).
           4.2 Autoridad del trabajo; autoridad laboral: Las unidades administrativas competentes de la Secretaría del Trabajo y
      Previsión Social que realizan funciones de promoción, normalización, vigilancia e inspección en materia de seguridad y salud en
      el trabajo, y las correspondientes a las entidades federativas y del Distrito Federal, que actúen en auxilio de aquéllas.
          4.3 Bioacumulación: El resultado neto de la absorción, transformación y eliminación de una sustancia por un organismo a
      través de todas las vías de exposición, es decir, aire, agua, sedimento/suelo y alimentación.

         4.4 Bioconcentración: Es el resultado neto de la absorción, transformación y eliminación de una sustancia por un organismo
      debida a la exposición a través del agua.
         4.5 Carcinógeno o cancerígeno: Producto químico capaz de alterar el material genético, sus sistemas enzimáticos de
      reparación, los genes o los factores biomoleculares que controlan la división y proliferación celular. También se conoce como una
      sustancia química peligrosa o mezcla de sustancias químicas que induce cáncer o aumenta su incidencia.
          4.6 Categoría de peligro: El desglose de criterios en cada clase de peligros. Por ejemplo, existen cinco categorías de peligro
      en la toxicidad aguda por vía oral y cuatro categorías en los líquidos inflamables. Esas categorías permiten comparar la gravedad
      de los peligros dentro de una misma clase y no deberán utilizarse para comparar las categorías de peligros entre sí de un modo
      más general.
         4.7 Clase de peligro: La naturaleza del peligro físico, para la salud o al medio ambiente. Por ejemplo: sólido inflamable,
      cancerígeno y toxicidad aguda por vía oral.
         4.8 Comunicación de peligros: Es la transmisión clara, veraz y sencilla a los trabajadores, de la información (gráfica y
      escrita) actualizada de una sustancia o mezcla, por medio de la señalización y/u hoja de datos de seguridad, que incluye las
      características físicas, químicas y de toxicidad; las medidas preventivas para su uso y manejo, mismas que se deben tomar en

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                         2/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
      cuenta, a fin de prever cualquier afectación o daño a los trabajadores o centro de trabajo, así como de las medidas de atención en
      caso de emergencia.
          4.9 Consejos de prudencia; consejos de precaución: Aquella frase o pictograma o ambas cosas a la vez, que describen las
      medidas recomendadas que se deberían adoptar para reducir al mínimo o prevenir los efectos nocivos de la exposición de los
      trabajadores a una sustancia química peligrosa o mezcla, debido al manejo o almacenamiento incorrecto.
          4.10 Contratista: El patrón o trabajador ajeno al centro de trabajo que labora temporalmente en éste, y que está involucrado
      directa o indirectamente con el proceso, y que con motivo de su trabajo puede agregar o incrementar factores de riesgo.
         4.11 Control Banding: Es una técnica que se utiliza en la evaluación y administración de riesgos laborales, y que propone
      medidas de control para proteger a los trabajadores, centrado en las categorías de peligro y exposición potencial. Dichos
      controles pueden ser la ventilación general o por dilución, los controles de ingeniería o el aislamiento, entre otros.
         4.12 Corrosión cutánea o corrosión de la piel: Se refiere a la formación de una lesión irreversible de la piel como
      consecuencia de la aplicación de una sustancia química peligrosa o mezcla.
          4.13 Degradación primaria: La disminución o desgaste de la sustancia química o mezcla en la cual ocurre un cambio
      estructural en el compuesto primario, resultando en una biodegradabilidad mejorada.
          4.14 Densidad: La relación de masa por unidad de volumen de una sustancia dada.
         4.15 Etiqueta: El conjunto de elementos escritos y gráficos, relativos a la información de una sustancia química peligrosa o
      mezcla, la cual puede estar marcada, impresa, pintada o adherida en los contenedores o envases móviles de dichas sustancias
      químicas.
         4.16 Explosivo: Aquella sustancia química peligrosa o mezcla en estado sólido o líquido, que de manera espontánea o por
      reacción química, puede desprender gases a una temperatura, presión y velocidad tales que pueden ocasionar daños a su
      entorno. Quedan comprendidas las sustancias pirotécnicas.
         4.17 Hoja de Datos de Seguridad, HDS: La información sobre las características intrínsecas y propiedades de las sustancias
      químicas o mezclas, así como de las condiciones de seguridad e higiene necesarias, que sirve como base para el desarrollo de
      programas de comunicación de peligros y riesgos en el centro de trabajo.
          4.18 Identidad química: El nombre con el que se designa una sustancia química peligrosa o mezcla. Puede ser el nombre
      que figure en los sistemas de nomenclatura de la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada, IUPAC por sus siglas en inglés,
      o el Chemical Abstracts Service, CAS, o un nombre técnico.
          4.19 Identificación: La representación gráfica que proporciona información de seguridad y salud, que figura en la señalización
      o en la Hoja de Datos de Seguridad, HDS, y contiene el nombre de la sustancia química peligrosa o mezcla, el color de seguridad,
      la forma geométrica de la señal, la clase de peligro y la categoría de peligro, así como la simbología del equipo de protección
      personal que se deberá usar, a fin de permitir su conocimiento en el marco de la utilización. Por ejemplo: en el transporte, el
      consumo o el centro de trabajo.
        4.20 Identificación de la sustancia: El nombre o el número que figura en la etiqueta o en la Hoja de Datos de Seguridad,
      HDS, de una sustancia química peligrosa o mezcla y que permite identificarla durante su
      manejo. Por ejemplo: en el transporte, el consumo o el centro de trabajo.
          4.21 Incompatibilidad: Aquellas sustancias de elevada afinidad cuya mezcla provoca reacciones violentas, tanto por
      calentamiento, como por emisiones de gases inflamables o tóxicos.
         4.22 Indicación de peligro: Aquella frase que, asignada a una clase o categoría de peligro, describe la naturaleza del peligro
      que presenta una sustancia o mezcla y, cuando corresponda, el grado de peligro.
          4.23 Irritación cutánea: La formación de una lesión reversible de la piel como consecuencia del contacto con una sustancia.
         4.24 Irritación ocular: La aparición de lesiones oculares como consecuencia de la exposición a una sustancia de prueba en la
      superficie anterior del ojo, y que son totalmente reversibles en los veintiún días siguientes a la exposición.
          4.25 Lesión ocular grave: Una lesión de los tejidos oculares o una degradación severa de la vista, como consecuencia de la
      exposición de una sustancia de prueba en la superficie anterior del ojo, y que no son totalmente reversibles en los veintiún días
      siguientes a la exposición.
          4.26 Límite inferior de inflamabilidad; explosividad inferior: La concentración mínima de cualquier vapor o gas (% por
      volumen de aire), que se inflama o explota si hay una fuente de ignición presente a la temperatura ambiente.
          4.27 Límite superior de inflamabilidad; explosividad superior: La concentración máxima de cualquier vapor o gas (% por
      volumen de aire), que se inflama o explota si hay una fuente de ignición presente a la temperatura ambiente.
          4.28 Manejo: El uso, traslado, trasvase, almacenamiento o proceso de una sustancia química peligrosa o mezcla en el centro
      de trabajo.
          4.29 Mezcla: La unión heterogénea o disolución compuesta por dos o más sustancias que no reaccionan entre ellas.
         4.30 Mineralización: La transformación de la materia orgánica a través de un proceso, que conduce a formación de sales
      minerales.
          4.31 Movilidad en el suelo: El potencial de una sustancia química peligrosa o de los componentes de una mezcla, para
      desplazarse por efecto de fuerzas naturales, cuando se liberan en el medio ambiente, a las aguas subterráneas o a una cierta
      distancia del lugar del derrame.


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                         3/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
         4.32 Mutagenicidad: La mutación en células en los organismos o en ambos y que son capaces de provocar cambios físicos o
      funcionales en generaciones subsecuentes.
         4.33 Nombre técnico: La designación de la sustancia química peligrosa o mezcla, distinta al nombre IUPAC o CAS,
      generalmente empleado en el comercio, en los reglamentos o en los códigos para identificar una sustancia química peligrosa o
      mezcla y que está reconocido por la comunidad científica. Los nombres de mezclas complejas (fracciones del petróleo o
      productos naturales), de los plaguicidas (sistemas ISO o ANSI), de los colorantes (Colour Index) y de los minerales son ejemplos
      de nombres técnicos.
          4.34 Órgano blanco: La parte del cuerpo en la que una sustancia química peligrosa o mezcla origina efectos adversos. Puede
      ser un órgano íntegro, un tejido, una célula o tan solo un componente subcelular.
          4.35 Palabra de advertencia: El vocablo "Peligro" y "Atención" que indique la gravedad o el grado relativo del peligro que
      figura en la señalización para indicar al trabajador la existencia de un peligro potencial.
         4.36 Peligro: La capacidad intrínseca de las propiedades y características físicas, químicas o de toxicidad de una sustancia
      química peligrosa o mezcla para generar un daño al trabajador o en el centro de trabajo.
         4.37 Persistencia y degradabilidad: El potencial de la sustancia o de los componentes de la mezcla para acumularse y
      degradarse en el medio ambiente, por biodegradación u otros procesos como oxidación o hidrólisis.
          4.38 Peso molecular: La masa de una sustancia expresada en g/mol.
         4.39 Pictograma: Aquella composición gráfica que contiene un símbolo en el interior de un rombo con un borde rojo o negro,
      un color blanco de fondo, y que sirve para comunicar informaciones específicas de peligro de una sustancia o mezcla.
         4.40 Potencial de hidrógeno, pH: La concentración de iones hidronio, que representa la acidez o alcalinidad de una
      sustancia, dentro de una escala del 0 al 14.
          4.41 Presión de vapor: La presión ejercida por un vapor saturado sobre su propio líquido en un recipiente
      cerrado, a 101.3 kPa y a 21 °C.
         4.42 Proveedor: La persona física o moral que produce, procesa, distribuye, comercializa, importa o exporta la sustancia
      química peligrosa (elemento, compuesto, mezcla o aleación).
          4.43 Punto de fusión: La temperatura a la cual una sustancia sólida cambia de estado y se convierte en líquida.
         4.44 Punto de inflamación: La temperatura mínima, corregida a la presión de referencia de 101.3 kPa, en la que los vapores
      de un líquido se inflaman cuando se exponen a una fuente de ignición en unas condiciones determinadas de prueba.
          4.45 Punto inicial de ebullición: La temperatura a la que la presión de vapor de un líquido es igual a la presión atmosférica
      de referencia (101.3 kPa), es decir, la temperatura a la que aparecen las primeras burbujas de vapor en el líquido.
          4.46 Reactividad; inestabilidad: La posibilidad que tiene una sustancia química peligrosa para liberar energía.
          4.47 Riesgo: La probabilidad de que los efectos nocivos de una sustancia química peligrosa o mezcla por una exposición
      crónica o aguda de los trabajadores altere su salud o, por su capacidad de arder, explotar, corroer, entre otras, dañe el centro de
      trabajo.
          Riesgo = Peligro x Exposición.
          4.48 Secretaría: La Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
          4.49 Sensibilizante cutáneo; sensibilizante de contacto: Una sustancia química peligrosa que induce una respuesta
      alérgica por contacto con la piel. La definición de sensibilizante cutáneo es análoga a la de sensibilizante de contacto.
         4.50 Señalización: El conjunto de elementos escritos y gráficos, relativos a la información de una sustancia química peligrosa
      o mezcla, la cual puede estar marcada, impresa, pintada o adherida en el depósito, recipiente, anaquel o área de almacenamiento
      de dicha sustancia química.
          4.51 Símbolo: El elemento gráfico que sirve para proporcionar información de manera concisa.
         4.52 Sustancia: Aquel elemento químico y sus compuestos en estado natural u obtenidos mediante cualquier proceso de
      producción, incluidos los aditivos necesarios para conservar su estabilidad y las impurezas que resulten del proceso utilizado, y
      excluidos los disolventes que puedan separarse sin afectar a la estabilidad de la sustancia ni modificar su composición.
         4.53 Sustancia pirotécnica: Aquella destinada a producir un efecto calórico, luminoso, sonoro, gaseoso o fumígeno, o una
      combinación de tales efectos, como consecuencia de reacciones químicas exotérmicas autosostenidas no detonantes.
          4.54 Sustancias químicas peligrosas o mezcla: Aquellas que por sus propiedades físicas, químicas y características
      toxicológicas presentan peligros físicos para las instalaciones, maquinaria y equipo, y para la salud de las personas que se
      encuentre en el centro de trabajo.
          4.55 Temperatura de ebullición: La temperatura a la que la presión de vapor de un líquido, es igual a la presión atmosférica.
          4.57 Toxicidad: La capacidad de una sustancia química peligrosa o mezcla para causar daño o efectos adversos biológicos a
      la salud de un organismo vivo.
          4.58 Vapor: La forma gaseosa de una sustancia o de una mezcla liberada a partir de su estado líquido o sólido.
          4.59 Velocidad de evaporación: El cambio de estado por presión o temperatura, de una cantidad de sustancia líquida o
      sólida a vapor en un determinado tiempo. El valor de esta velocidad tiene como base el de la sustancia de referencia.
          5. Siglas o abreviaturas

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                          4/48
28/10/25, 13:05                                                               DOF - Diario Oficial de la Federación
          5.1 ADR: Acuerdo Europeo sobre Transporte Internacional de Mercancías Peligrosas por Carretera.
          5.2 CL50; Concentración letal media; concentración letal 50: La cantidad de una sustancia como gas, vapor, neblina o polvo en un volumen de aire, calculada
      estadísticamente, a cuya exposición se espera que mueran el 50% de los animales de experimentación. Cuando se trata de vapores o gases, se expresa en ppm y
      cuando son polvos o neblinas se expresa en mg/l o en mg/m ³.


          5.3 °C: Grados Celsius. Unidad de temperatura del sistema internacional.
          5.4 CO2: Bióxido de carbono.
          5.5 DL50; Dosis Letal media; dosis letal 50: Es la cantidad de una sustancia (miligramos o gramos por kilogramo corporal del sujeto de prueba) obtenida
      estadísticamente, y que administrada por vía oral o dérmica, provoca la muerte al 50% de un grupo de animales de experimentación.

          5.6 °F: Grados Fahrenheit. Unidad de temperatura del sistema inglés.
          5.7 HDS: Hojas de datos de seguridad.
          5.8 ICC: Información comercial confidencial.
          5.9 IUPAC: La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada.
          5.10 kPa: kilopascal. Unidad de presión.
          5.11 mg/l: Miligramo por litro. Unidad de concentración.
          5.12 mg/m ³: Miligramo por metro cúbico. Unidad de concentración.

          5.13 mg/kg: Miligramo por kilogramo. Unidad de concentración.
         5.14 Número CAS: Número asignado a una sustancia química por el "Chemical Abstract Service" de los Estados Unidos de
      Norteamérica.
         5.15 Número ONU: Número de identificación para el transporte de las sustancias químicas peligrosas asignado por la
      Organización de las Naciones Unidas.
          5.16 ppm: Partes por millón. Relación volumen/volumen.
          5.17 RTECS: Registro de Efectos Tóxicos de Sustancias Químicas (Registry of Toxic Effects of Chemical Substances, por sus
      siglas en inglés).
          5.18 SGA; GHS: El Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos, desarrollado por
      la Organización de las Naciones Unidas.
          5.19 VLE-PPT: Valor Límite de Exposición Promedio Ponderado en el Tiempo.
          5.20 VLE-CT: Valor Límite de Exposición de Corto Tiempo.
          5.21 VLE-P: Valor Límite de Exposición Pico.
          6. Obligaciones del patrón
          6.1 Contar con el sistema armonizado de identificación y comunicación de peligros y riesgos por sustancias químicas
      peligrosas y mezclas, de acuerdo con lo que dispone el Capítulo 8, de esta Norma.
         6.2 Implementar en el centro de trabajo, el sistema armonizado de identificación y comunicación de peligros y riesgos por
      sustancias químicas peligrosas y mezclas.
         6.3 Contar con las hojas de datos de seguridad de todas las sustancias químicas peligrosas y mezclas que se manejen en el
      centro de trabajo, de conformidad con lo que prevé el Capítulo 9, de la presente Norma.
         6.4 Poner a disposición permanentemente de los trabajadores, para su consulta, las hojas de datos de seguridad en las áreas
      donde se manejen sustancias químicas peligrosas y mezclas.
         6.5 Señalizar los depósitos, recipientes, anaqueles o áreas de almacenamiento que contengan sustancias químicas peligrosas
      y mezclas, con base en lo determinado en el Capítulo 10, de esta Norma.
         6.6 Informar a todos los trabajadores y contratistas que manejan sustancias químicas peligrosas y mezclas, sobre los
      elementos de la hoja de datos de seguridad y de la señalización, incluidos aquellos trabajadores que tenga algún tipo de
      actuación en caso de emergencia.
         6.7 Capacitar y adiestrar a los trabajadores del centro de trabajo que manejan sustancias químicas peligrosas y mezclas,
      sobre el contenido de las hojas de datos de seguridad y de la señalización, conforme a lo que señala el Capítulo 11, de la
      presente Norma.
         6.8 Entregar a sus clientes las hojas de datos de seguridad de las sustancias químicas peligrosas y mezclas que
      comercialicen.
         6.9 Exhibir a la autoridad laboral los documentos que esta Norma le obligue a elaborar y poseer, cuando aquélla así lo
      requiera.


          7. Obligaciones de los trabajadores
         7.1 Participar en la implementación del sistema armonizado de identificación y comunicación de peligros de las sustancias
      químicas peligrosas y mezclas en el centro de trabajo.
          7.2 Participar en la capacitación y adiestramiento proporcionada por el patrón.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                                      5/48
28/10/25, 13:05                                                      DOF - Diario Oficial de la Federación
          7.3 Conocer el contenido y la información de las hojas de datos de seguridad y de la señalización de las sustancias químicas
      peligrosas y mezclas que manejen en el centro de trabajo.
         7.4 Informar al patrón sobre la falta de las hojas de datos de seguridad, y de la señalización en los depósitos, recipientes y
      áreas de almacenamiento, de las sustancias químicas peligrosas y mezclas que se manejen en el centro de trabajo.
          8. Sistema armonizado de identificación y comunicación de peligros y riesgos
        8.1 El sistema armonizado de identificación y comunicación de peligros y riesgos de las sustancias químicas peligrosas y
      mezclas que se manejan en el centro de trabajo, deberá incluir lo siguiente:
          a)      El listado actualizado de las sustancias químicas peligrosas y mezclas, en su caso, que contenga al menos:
                  1)   El nombre de la sustancia química peligrosa o mezcla;
                  2)   El número CAS para la sustancia y para las mezclas el número CAS de los componentes, y
                  3)      La clasificación de sus peligros físicos y para la salud, específicos, relacionados con sus correspondientes
                        divisiones o categorías.
          b)      Las hojas de datos de seguridad de las sustancias químicas peligrosas y mezclas;
          c)      La señalización o el etiquetado, y
          d)      La capacitación y adiestramiento proporcionado a los trabajadores sobre el contenido de las hojas de datos de seguridad
                  y de la señalización.
         8.2 El sistema armonizado de identificación y comunicación de peligros de las sustancias químicas peligrosas y mezclas que
      se manejan en el centro de trabajo, se deberá actualizar cuando:
          a)      Se sustituyan o adicionen sustancias químicas peligrosas y mezclas que se manejan en el centro de trabajo, o
          b)      Se cuente con información actualizada de los peligros y riesgos de las sustancias químicas peligrosas y mezclas.
          9. Hojas de datos de seguridad, HDS
          9.1 La hoja de datos de seguridad, HDS, deberá:
          a)      Desarrollarse en formato libre;
          b)      Elaborarse o tenerse en idioma español;
          c)      Contener las secciones del numeral 9.2, de esta Norma.
                  Las secciones, de la 12 a la 15, referidas en los incisos del l) al o); por contener información ecotoxicológica, eliminación
                  de productos, del transporte y reglamentaria del ambiente, estarán de acuerdo con lo establecido por la Autoridad
                  competente;
          d)      Incluir las sustancias químicas peligrosas o componentes de la mezcla que tengan una concentración igual o mayor a los
                   valores límite de composición en la mezcla para cada clase de peligro para la salud, conforme a lo que determina la
                   Tabla 1, de acuerdo con la sección 3, del numeral 9.2, inciso c), de la presente Norma;
                                                                         Tabla 1
                              Valores límite de composición en la mezcla para cada clase de peligro para la salud
                          Clase de peligro para la salud                       Cantidad de la sustancia que compone la
                                                                                              mezcla (%)

         Toxicidad aguda                                                                            > 1.0
         Corrosión/irritación cutánea                                                               > 1.0
         Lesiones oculares graves/irritación de los ojos                                            > 1.0
         Sensibilización respiratoria/cutánea                                                       > 1.0
         Mutagenicidad: Categoría 1                                                                 > 0.1

         Mutagenicidad: Categoría 2                                                                 > 1.0
         Carcinogenicidad                                                                           > 0.1
         Toxicidad para la reproducción                                                             > 0.1
         Toxicidad específica de órganos blanco (exposición única)                                  > 1.0

         Toxicidad específica de órganos blanco (exposición repetida)                               > 1.0



          e)      Considerar el efecto aditivo a la salud de las sustancias químicas peligrosas, cuando se trate de mezclas;
          f)      Coincidir con la información utilizada en la señalización;
          g)       Contar con la información requerida en cada sección. Si no está disponible dicha información o no es aplicable, se
                  anotarán las siglas ND o NA respectivamente, según sea el caso, con base en la fuente o fuentes de referencia que se
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                6/48
28/10/25, 13:05                                                      DOF - Diario Oficial de la Federación
                  utilizaron para su llenado, y
          h)      Incluir las fechas de elaboración y de las siguientes revisiones.
          9.2 La hoja de datos de seguridad de la sustancia química peligrosa o mezcla, deberá contar con las secciones e información
      siguientes:
          a)      SECCIÓN 1. Identificación de la sustancia química peligrosa o mezcla y del proveedor o fabricante:
                  1)   Nombre de la sustancia química peligrosa o mezcla;
                  2)   Otros medios de identificación;
                  3)   Uso recomendado de la sustancia química peligrosa o mezcla, y restricciones de uso;
                  4)   Datos del proveedor o fabricante, y
                  5)   Número de teléfono en caso de emergencia.
          b)      SECCIÓN 2. Identificación de los peligros:
                  1)    Clasificación de la sustancia química peligrosa o mezcla, conforme a lo que señala el GHS. Ver Apéndice A,
                        Elementos de Comunicación de Peligros Físicos y para la Salud y cualquier información nacional o regional;
                  2)     Elementos de la señalización, incluidos los consejos de prudencia y pictogramas de precaución. Ver
                        Apéndices A y B, y
                  3)   Otros peligros que no contribuyen en la clasificación.
          c)      SECCIÓN 3. Composición/información sobre los componentes:
                  1)   Para sustancias
                        i.     Identidad química de la sustancia;
                        ii.    Nombre común, sinónimos de la sustancia química peligrosa o mezcla;
                        iii.   Al menos el Número CAS, y número ONU, entre otros, y
                        iv.    Impurezas y aditivos estabilizadores que estén a su vez clasificados y que contribuyan a la clasificación de la
                               sustancia, y
                  2)   Para mezclas
                  La identidad química y la concentración o rangos de concentración de todos los componentes que sean peligrosos según
                  los criterios de esta Norma y estén presentes en niveles superiores a sus valores límite de composición en la mezcla.
                  En el caso de sustancias químicas peligrosas y mezclas consideradas como información comercial confidencial, deberá
                  expresarlo como tal.
          d)      SECCIÓN 4. Primeros auxilios:
                  1)   Descripción de los primeros auxilios;

                  2)   Síntomas y efectos más importantes, agudos y crónicos, y
                  3)   Indicación de la necesidad de recibir atención médica inmediata y, en su caso, tratamiento especial.
          e)      SECCIÓN 5. Medidas contra incendios:
                  1)   Medios de extinción apropiados;
                  2)   Peligros específicos de las sustancias químicas peligrosas o mezclas, y
                  3)   Medidas especiales que deberán seguir los grupos de combate contra incendio.
          f)      SECCIÓN 6. Medidas que deben tomarse en caso de derrame accidental o fuga accidental:
                  1)   Precauciones personales, equipos de protección y procedimientos de emergencia;
                  2)   Precauciones relativas al medio ambiente, y
                  3)   Métodos y materiales para la contención y limpieza de derrames o fugas.
          g)      SECCIÓN 7. Manejo y almacenamiento:
                  1)   Precauciones que se deben tomar para garantizar un manejo seguro, y
                  2)   Condiciones de almacenamiento seguro, incluida cualquier incompatibilidad.
          h)      SECCIÓN 8. Controles de exposición/protección personal:
                  1)   Parámetros de control;
                  2)   Controles técnicos apropiados, y
                  3)   Medidas de protección individual, como equipo de protección personal, EPP.
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                               7/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación
          i)      SECCIÓN 9. Propiedades físicas y químicas:
                  1)   Apariencia (estado físico, color, etc.);
                  2)   Olor;
                  3)   Umbral del olor;
                  4)   Potencial de hidrógeno, pH;
                  5)   Punto de fusión/punto de congelación;
                  6)   Punto inicial e intervalo de ebullición;
                  7)   Punto de inflamación;
                  8)   Velocidad de evaporación;
                  9)   Inflamabilidad (sólido/gas);
                  10) Límite superior/inferior de inflamabilidad o explosividad;
                  11) Presión de vapor;
                  12) Densidad de vapor;
                  13) Densidad relativa;
                  14) Solubilidad(es);
                  15) Coeficiente de partición n-octanol/agua;
                  16) Temperatura de ignición espontánea;
                  17) Temperatura de descomposición;
                  18) Viscosidad;
                  19) Peso molecular, y
                  20) Otros datos relevantes.
          j)      SECCIÓN 10. Estabilidad y reactividad:
                  1)   Reactividad;


                  2)   Estabilidad química;
                  3)   Posibilidad de reacciones peligrosas;
                  4)   Condiciones que deberán evitarse;
                  5)   Materiales incompatibles, y
                  6)   Productos de descomposición peligrosos.
          k)      SECCIÓN 11. Información toxicológica:
                  1)   Información sobre las vías probables de ingreso;
                  2)   Síntomas relacionados con las características físicas, químicas y toxicológicas;
                  3)   Efectos inmediatos y retardados, así como efectos crónicos producidos por una exposición a corto o largo plazo;
                  4)   Medidas numéricas de toxicidad (tales como estimaciones de toxicidad aguda);
                  5)   Efectos interactivos;
                  6)   Cuando no se disponga de datos químicos específicos;
                  7)   Mezclas;
                  8)   Información sobre la mezcla o sobre sus componentes, y
                  9)   Otra información.
          l)      SECCIÓN 12. Información ecotoxicológica:
                  1)   Toxicidad;
                  2)   Persistencia y degradabilidad;
                  3)   Potencial de bioacumulación;
                  4)   Movilidad en el suelo, y
                  5)   Otros efectos adversos.


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                       8/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación
          m) SECCIÓN 13. Información relativa a la eliminación de los productos:
                   Descripción de los residuos e información sobre la manera de manipularlos sin peligro y sus métodos de eliminación,
                  incluida la eliminación de los recipientes contaminados.
          n)      SECCIÓN 14. Información relativa al transporte:
                  1)   Número ONU;
                  2)   Designación oficial de transporte de las Naciones Unidas;
                  3)   Clase(s) de peligros en el transporte;
                  4)   Grupo de embalaje/envasado, si se aplica;
                  5)   Riesgos ambientales;
                  6)   Precauciones especiales para el usuario, y
                  7)   Transporte a granel con arreglo al anexo II de MARPOL 73/78 y al Código CIQ (IBC por sus siglas en inglés).
          o)      SECCIÓN 15. Información reglamentaria:
                  Disposiciones específicas sobre seguridad, salud y medio ambiente para las sustancias químicas peligrosas o mezcla de
                  que se trate.
          p)      SECCIÓN 16. Otras informaciones incluidas las relativas a la preparación y actualización de las hojas de datos de
                  seguridad:
                   La hoja de datos de seguridad deberá tener la leyenda siguiente: La información se considera correcta, pero no es
                  exhaustiva y se utilizará únicamente como orientación, la cual está basada en el conocimiento actual de la sustancia
                  química o mezcla y es aplicable a las precauciones de seguridad apropiadas para el producto.
          9.3 La hoja de datos de seguridad de cada sustancia química peligrosa y mezcla deberá ser actualizada, cuando:

          a)      Se cuente con información nueva que modifique la clasificación de la sustancia química peligrosa o mezcla, de acuerdo
                  con lo señalado en el Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos, GHS, y
                  que resulte en un cambio de las medidas de seguridad, y
          b)       Se publiquen nuevos datos o resultados de ensayos sobre los posibles efectos adversos de carácter crónico para la
                  salud, aun cuando dichos datos no conlleven una modificación de la clasificación existente.
          10. Señalización
         10.1 La señalización se deberá ubicar en lugares visibles del contenedor, anaquel o área del centro de trabajo, de tal manera
      que siempre puedan ser observadas por los trabajadores o servicios de atención de emergencias.
           10.2 Los elementos de la señalización de la sustancia química peligrosa o mezcla deberán coincidir con la información
      utilizada en la hoja de datos de seguridad.
          10.3 La señalización deberá estar marcada, impresa, pintada, adherida o colocada al depósito, recipiente, anaquel o al área, y
      ser de material resistente e indeleble, que soporte las condiciones a las que deberá estar expuesta, para que no se altere la
      información y los colores de la misma.
          10.4 La señalización de sustancias químicas peligrosas y mezclas, deberá ubicarse de conformidad con los criterios
      siguientes:
          a)      Para una misma sustancia química peligrosa y mezcla, en una estiba por:
                  1)   Área, o
                  2)   Recipiente;
          b)      Para diferentes sustancias químicas peligrosas y mezclas compatibles, en un mismo anaquel o estiba, en:
                  1)   Cada uno de los contenedores, o
                  2)   Las partes del anaquel o área de la estiba, que contenga la misma sustancia química peligrosa y mezcla;
          c)      En todos los contenedores con sustancias químicas peligrosas y mezclas, localizados en las áreas de proceso;
          d)      En los contenedores en los que se trasladen sustancias químicas peligrosas y mezclas dentro del centro de trabajo, y
          e)      En los contenedores móviles de grandes dimensiones (transporte terrestre, ferroviario o marítimo), cuando permanezca
                  por más de 72 horas dentro del centro de trabajo, de tal manera que se complemente con la etiqueta utilizada en el
                  transporte, cuando circula fuera del centro de trabajo.
          10.5 Los elementos que deberá integrar la señalización, son los siguientes:
          a)      El nombre de la sustancia química peligrosa y mezcla;
          b)       La palabra de advertencia conforme a lo determinado en el Apéndice A, de la presente Norma. Cuando se utilice la
                  palabra "Peligro", no deberá aparecer la palabra "Atención";
          c)       Los pictogramas o símbolos que apliquen, de acuerdo con la categoría de sus peligros físicos y para la salud, de la
                  sustancia química peligrosa y mezcla, de conformidad con lo que señala el Apéndice B, de esta Norma. En los casos en

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                         9/48
28/10/25, 13:05                                                       DOF - Diario Oficial de la Federación
                  que el peligro no tiene asociado un símbolo, solamente se colocarán las palabras de advertencia y la indicación de
                  peligro; en ningún otro caso deberá haber pictogramas sin símbolo, y
            d)    El Código de identificación de peligro H y su indicación de peligro físico y para la salud, con base en lo dispuesto en el
                  Apéndice C, Tabla C1 y Tabla C2, de la presente Norma.
                    En el caso de la etiqueta, se adicionarán los Códigos de identificación P y su consejo de prudencia para los peligros
                  físicos y para la salud, conforme a lo que establece el Apéndice D, Tabla D.1, de esta Norma.
            10.6 No se deberá utilizar el signo de exclamación en la señalización de los peligros para la salud, cuando se utilice el símbolo
      de:
            a)    Calavera y tibias cruzadas;
            b)    Corrosión para indicar los peligros de irritación cutánea u ocular, y
            c)    Sensibilización respiratoria, aunque presente la sustancia química o mezcla peligro de sensibilización de la piel o irritación
                  cutánea u ocular.
            11. Capacitación y adiestramiento

         11.1 La capacitación y adiestramiento se deberá proporcionar a todos los trabajadores involucrados en el manejo de
      sustancias químicas peligrosas y mezclas; a los integrantes de la comisión de seguridad e higiene, y a aquellos trabajadores que
      tenga algún tipo de actuación en caso de emergencia:
            a)    Por lo menos una vez al año;
            b)    Cada vez que se incluya una nueva sustancia química peligrosa y mezcla, y
            c)    Cuando se actualice la hoja de datos de seguridad y la señalización.
          11.2 La capacitación y adiestramiento que se proporcione a todos los trabajadores involucrados en el manejo de sustancias
      químicas peligrosas y mezclas, e integrantes de la comisión de seguridad e higiene, deberá considerar al menos, los temas
      siguientes:
            a)    Las 16 secciones de la hoja de datos de seguridad referidos en el numeral 9.2 de la presente Norma, y
            b)    Los elementos de la señalización establecidos en el numeral 10.5 de esta Norma.
         11.3 Mantener el registro o evidencia de la capacitación proporcionada a los trabajadores involucrados en el manejo de
      sustancias químicas y mezclas, así como a los integrantes de la comisión de seguridad e higiene.
            12. Unidades de verificación
          12.1 El patrón tendrá la opción de contratar una unidad de verificación, acreditada y aprobada, de acuerdo con lo previsto en
      la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para evaluar la conformidad con la presente Norma.
         12.2 Las unidades de verificación comprobarán el cumplimiento de esta Norma, de conformidad con lo que determina el
      Capítulo 13 de la misma, para lo cual emitirán el dictamen correspondiente.
            12.3 El dictamen emitido por una unidad de verificación deberá contener lo siguiente:
            a)    Datos del centro de trabajo verificado:
                  1)   El nombre, denominación o razón social;
                  2)   El Registro Federal de Contribuyentes;
                  3)   El domicilio completo;
                  4)   El teléfono, y
                  5)   Su actividad principal;
            b)    Datos de la unidad de verificación:
                  1)   El nombre, denominación o razón social;
                  2)   El número de acreditación;
                  3)   El número de aprobación otorgado por la Secretaría, y
                  4)   Su domicilio completo, y
            c)    Datos del dictamen:
                  1)   La clave y nombre de la Norma;
                  2)   El nombre del verificador evaluado y aprobado;
                  3)   La fecha de verificación;
                  4)   El número de dictamen;
                  5)   La vigencia del dictamen;
                  6)   El lugar de emisión del dictamen;
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                             10/48
28/10/25, 13:05                                                        DOF - Diario Oficial de la Federación
                   7)   La fecha de emisión del dictamen, y
                   8)   El número de registro del dictamen emitido por la Secretaría al rendirse el informe respectivo.
         12.4 La vigencia de los dictámenes emitidos por las unidades de verificación será de dos años, siempre que se mantengan las
      condiciones que sirvieron de base para su emisión.
          13. Procedimiento para la evaluación de la conformidad

          13.1 El presente procedimiento para la evaluación de la conformidad aplica tanto para las visitas de inspección desarrolladas
      por la autoridad laboral, como para las visitas de verificación que realicen las unidades de verificación.
          13.2 El dictamen vigente deberá estar a disposición de la autoridad laboral cuando ésta lo solicite.
        13.3 Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad de la presente Norma se realizará, según aplique,
      mediante la constatación física, revisión documental, registros o entrevistas, con base en lo siguiente:

                                     Tipo de
               Disposición                                     Criterio de aceptación                  Observaciones        Riesgo
                                  comprobación
         6.1 y 8               Documental           El patrón cumple cuando presenta evidencia                            Grave
                                                    documental de que:
                                                        Cuenta con el sistema armonizado de
                                                    identificación y comunicación de peligros y
                                                    riesgos por sustancias químicas peligrosas
                                                    y mezclas, y éste incluye lo siguiente:


                                                       El listado actualizado de las sustancias
                                                    químicas peligrosas y mezclas, en su caso,
                                                    que contenga al menos:
                                                    -       El nombre de la sustancia química
                                                    peligrosa o mezcla;
                                                    -     El número CAS para la sustancia y
                                                    para las mezclas el número CAS de los
                                                    componentes, y

                                                    -   La clasificación de sus peligros físicos y
                                                    para la salud específicos relacionados, con
                                                    sus     correspondientes     divisiones      o
                                                    categorías;
                                                       Las hojas de datos de seguridad de las
                                                    sustancias químicas peligrosas y mezclas;


                                                       La señalización o el etiquetado, y

                                                           La capacitación y adiestramiento
                                                    proporcionado a los trabajadores sobre el
                                                    contenido de las hojas de datos de
                                                    seguridad y de la señalización, y
                                                          Actualiza el sistema armonizado de
                                                    identificación y comunicación de peligros de
                                                    las sustancias químicas peligrosas y
                                                    mezclas que se manejan en el centro de
                                                    trabajo, cuando:

                                                        Se sustituyen o adicionan sustancias
                                                    químicas peligrosas y mezclas que se
                                                    manejan en el centro de trabajo, o

                                                       Se cuenta con información actualizada de
                                                    los peligros y riesgos de las sustancias
                                                    químicas peligrosas y mezclas.

         6.2                   Documental           El patrón cumple cuando presenta evidencia
                                                    documental de que tiene implementado en
                                                    el centro de trabajo el sistema armonizado
                                                    de identificación y comunicación de peligros
                                                    y riesgos por sustancias químicas
                                                    peligrosas y mezclas.




https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                    11/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación

                            Física                El patrón cumple cuando al hacer un                       Grave
                                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                                  constata que tiene implementado el sistema
                                                  armonizado       de      identificación   y
                                                  comunicación de peligros y riesgos por
                                                  sustancias químicas peligrosas y mezclas.



         6.3 y 9            Documental            El patrón cumple cuando presenta evidencia
                                                  documental de que cuenta con las hojas de
                                                  datos de seguridad de todas las sustancias
                                                  químicas peligrosas y mezclas que se
                                                  manejen en el centro de trabajo, de acuerdo
                                                  con lo que dispone el Capítulo 9, de la
                                                  presente Norma.


         6.4                Documental            El patrón cumple cuando presenta evidencia
                                                  documental de que pone a disposición
                                                  permanentemente de los trabajadores, para
                                                  su consulta, las hojas de datos de seguridad
                                                  en las áreas donde se manejen sustancias
                                                  químicas peligrosas y mezclas.



                            Entrevista            El patrón cumple cuando al entrevistar a los
                                                  trabajadores seleccionados de conformidad
                                                  con el criterio muestral contenido en la
                                                  Tabla 2 "Muestreo por selección aleatoria",
                                                  se constata que les proporcionan las hojas
                                                  de datos de seguridad en las áreas donde
                                                  se manejen sustancias químicas peligrosas
                                                  y/o mezclas para su consulta.




         6.5 y 10           Física                El patrón cumple cuando al efectuar un
                                                  recorrido en el centro de trabajo se constata
                                                  que:

                                                        La señalización se ubica en lugares
                                                  visibles del contenedor, anaquel o área del
                                                  centro de trabajo, de tal manera que
                                                  siempre puedan ser observadas por los
                                                  trabajadores o servicios de atención de
                                                  emergencias;


                                                      Los elementos de la señalización de la
                                                  sustancia química peligrosa o mezcla
                                                  coinciden con la información utilizada en la
                                                  hoja de datos de seguridad;

                                                      La señalización está marcada, impresa,
                                                  pintada, adherida o colocada al depósito,
                                                  recipiente, anaquel o al área, y es de
                                                  material resistente e indeleble, que soporta
                                                  las condiciones a las que está expuesta,
                                                  para que no se alteren la información y los
                                                  colores de la misma;


                                                      La señalización de sustancias químicas
                                                  peligrosas y mezclas, se ubica de
                                                  conformidad con los criterios siguientes:


                                                        Para una misma sustancia química
                                                  peligrosa y mezcla, en una estiba por:
                                                  -   Área, o

                                                  -   Recipiente;

                                                        Para diferentes sustancias químicas
                                                  peligrosas y mezclas compatibles, en un
                                                  mismo anaquel o estiba, en:

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                  12/48
28/10/25, 13:05                                                      DOF - Diario Oficial de la Federación




                                                  -     Cada uno de los contenedores, o

                                                  -      Las partes del anaquel o área de la
                                                  estiba, que contienen la misma sustancia
                                                  química peligrosa y mezcla;

                                                    En todos los contenedores con sustancias
                                                  químicas peligrosas y mezclas, localizados
                                                  en las áreas de proceso;
                                                        En los contenedores en los que se
                                                  trasladan sustancias químicas peligrosas y
                                                  mezclas dentro del centro de trabajo, y
                                                      En los contenedores móviles de grandes
                                                  dimensiones (transporte terrestre, ferroviario
                                                  o marítimo), cuando permanecen por más
                                                  de 72 horas dentro del centro de trabajo, de
                                                  tal manera que se complementa con la
                                                  etiqueta utilizada en el transporte, cuando
                                                  circula fuera del centro de trabajo;


                                                         Los elementos que integran           la
                                                  señalización, son los siguientes:
                                                        El nombre de la sustancia química
                                                  peligrosa y mezcla;

                                                     La palabra de advertencia conforme a lo
                                                  determinado en el Apéndice A, de la
                                                  presente Norma, y cuando se utiliza la
                                                  palabra "Peligro", no aparece la palabra
                                                  "Atención";

                                                      Los pictogramas o símbolos que aplican,
                                                  de acuerdo con la categoría de sus peligros
                                                  físicos y para la salud, de la sustancia
                                                  química peligrosa y mezcla, están de
                                                  conformidad con lo que señala el Apéndice
                                                  B, de esta Norma; y en los casos en que el
                                                  peligro no tiene asociado un símbolo,
                                                  solamente se colocan las palabras de
                                                  advertencia y la indicación de peligro; en
                                                  ningún otro caso existen pictogramas sin
                                                  símbolo, y

                                                     El Código de identificación de peligro H y
                                                  su indicación de peligro físico y para la
                                                  salud, están con base en lo dispuesto en el
                                                  Apéndice C, Tabla C1 y Tabla C2, de la
                                                  presente Norma;

                                                       En el caso de la etiqueta, se adicionan
                                                  los Códigos de identificación P y su consejo
                                                  de prudencia para los peligros físicos y para
                                                  la salud, conforme a lo que establece el
                                                  Apéndice D, Tabla D1 de esta Norma, y


                                                     No se utiliza el signo de exclamación en
                                                  la señalización de los peligros a la salud,
                                                  cuando se emplea el símbolo de:
                                                      Calavera y tibias cruzadas;

                                                        Corrosión para indicar los peligros de
                                                  irritación cutánea u ocular, y

                                                          Sensibilización respiratoria, aunque
                                                  presente la sustancia química o mezcla
                                                  peligro de sensibilización de la piel o
                                                  irritación cutánea u ocular.



         6.6                Documental            El patrón cumple cuando presenta evidencia
                                                  documental de que informa a todos los

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                           13/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación
                                                  trabajadores y contratistas que manejan
                                                  sustancias químicas peligrosas y mezclas,
                                                  sobre los elementos de la hoja de datos de
                                                  seguridad y de la señalización.


                            Entrevista            El patrón cumple cuando al entrevistar a los
                                                  trabajadores y contratistas que manejan
                                                  sustancias químicas peligrosas y/o mezclas,
                                                  seleccionados de conformidad con el criterio
                                                  muestral contenido en la Tabla 2 "Muestreo
                                                  por selección aleatoria", se constata que se
                                                  les informa a todos los trabajadores y
                                                  contratistas que manejan sustancias
                                                  químicas peligrosas y mezclas, sobre los
                                                  elementos de la hoja de datos de seguridad
                                                  y de la señalización.




         6.7, 11.1 y 11.2   Documental            El patrón cumple cuando presenta evidencia La acreditación podrá Grave
                                                  documental de que:                            efectuarse por medio
                                                                                                de     programas     de
                                                     Capacita y adiestra a los trabajadores del capacitación,
                                                  centro de trabajo que manejan sustancias certificados,
                                                  químicas peligrosas y mezclas, sobre el constancias                de
                                                  contenido de las hojas de datos de competencias                      o
                                                  seguridad y de la señalización;               habilidades laborales,
                                                                                                reconocimientos        o
                                                                                                diplomas de los cursos
                                                                                                recibidos, así como
                                                         Capacita y adiestra a todos los videos y fotografías.
                                                  trabajadores involucrados en el manejo de Se considerará que se
                                                  sustancias químicas peligrosas y mezclas y cumple          con      la
                                                  a los integrantes de la comisión de capacitación,              cuando
                                                  seguridad e higiene. Quedan incluidos presente el programa
                                                  aquellos trabajadores que tenga algún tipo correspondiente y éste
                                                  de actuación en caso de emergencia;           se     encuentre     en
                                                                                                ejecución, siempre que
                                                                                                el avance cubra lo
                                                       La capacitación y adiestramiento se programado a la fecha
                                                  proporciona:                                  en que se realice la
                                                     Por lo menos una vez al año;               vigilancia o evaluación
                                                                                                de la conformidad.
                                                       Cada vez que se incluye una nueva
                                                  sustancia química peligrosa y mezcla, y

                                                     Cuando se actualiza la hoja de datos de
                                                  seguridad y la señalización, y

                                                     La capacitación y adiestramiento que se
                                                  proporciona a todos los trabajadores
                                                  involucrados en el manejo de sustancias
                                                  químicas peligrosas y mezclas, integrantes
                                                  de la comisión de seguridad e higiene,
                                                  considera al menos, los temas siguientes:



                                                     Las 16 secciones de la hoja de datos de
                                                  seguridad referidos en el numeral 9.2 de la
                                                  presente Norma, y




                                                        Los elementos de la señalización
                                                  establecidos en el numeral 10.5 de esta
                                                  Norma.

         6.7, 9.2, 10.4 y Entrevista              El patrón cumple cuando al entrevistar a los
         11.2                                     trabajadores seleccionados de conformidad
                                                  con el criterio muestral contenido en la
                                                  Tabla 2 "Muestreo por selección aleatoria",
                                                  se constata que se les capacita y adiestra
                                                  sobre el contenido de las hojas de datos de
                                                  seguridad y de la señalización, de
                                                  conformidad con lo previsto en los
                                                  numerales 9.2 y 10.4, de la presente Norma.



https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                         14/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación




         6.7 y 11.3          Registral            El patrón cumple cuando presenta evidencia
                                                  documental de que mantiene el registro o
                                                  evidencia de la capacitación proporcionada
                                                  a los trabajadores involucrados en el
                                                  manejo de sustancias químicas y mezclas,
                                                  así como a los integrantes de la comisión de
                                                  seguridad e higiene.




         6.8                 Documental           El patrón cumple cuando presenta evidencia
                                                  documental de que entrega a sus clientes
                                                  las hojas de datos de seguridad de las
                                                  sustancias químicas peligrosas y mezclas
                                                  que comercialicen.




         13.4 Para la selección del personal ocupacionalmente expuesto por entrevistar se aplicará el criterio muestral contenido en la
      Tabla 2.
                                                                       Tabla 2
                             Tamaño de la muestra por número de trabajadores ocupacionalmente expuestos.
             Número de trabajadores                Número de trabajadores por
           ocupacionalmente expuestos                     entrevistar

                         1-15                                      1
                        16-50                                      2
                        51-105                                     3
                      Más de 105                  1 por cada 35 trabajadores hasta
                                                          un máximo de 15


         13.5 Se podrá acreditar el cumplimiento con esta Norma mediante el dictamen de una unidad de verificación acreditada y
      aprobada en los términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
        13.6 Las evidencias de tipo documental y los registros administrativos a que alude la presente Norma podrán exhibirse de
      manera impresa o en medios magnéticos, y deberán conservarse al menos durante dos años.
          14. Vigilancia
          14.1 La vigilancia del cumplimiento de esta Norma corresponde a la Secretaría.
          15. Bibliografía
         15.1 Convenio 155, Sobre seguridad y salud de los trabajadores y medio ambiente de trabajo.
      Organización Internacional del Trabajo. Ratificado el 1 de febrero de 1984 y publicado en el Diario Oficial de la Federación el seis
      de marzo de 1984 y su fe de erratas de cinco de abril de 1984.
         15.2 Convenio 170, Sobre la seguridad en la utilización de los productos químicos en el trabajo. Organización Internacional del
      Trabajo. Ratificado el 17 de noviembre de 1992 y publicado en el Diario Oficial de la Federación el cuatro de diciembre de 1992.
         15.3 Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals, GHS, Fifth Edition. Nueva York y Ginebra,
      2013. Organización de las Naciones Unidas.
          15.4 Ley Federal del Trabajo. Publicada en el Diario Oficial de la Federación de primero de abril de 1970 y sus reformas.
         15.5 NOM-003-SEGOB-2011, Señales y Avisos para Protección Civil; Colores, Forma y Símbolos a Utilizar. Publicada en el
      Diario Oficial de la Federación de veintitrés de diciembre de 2011.
          15.6 NOM-004-SCT/2008, Sistemas de identificación de unidades destinadas al transporte de substancias, materiales y
      residuos peligrosos. Publicada en el Diario Oficial de la Federación de dieciocho de agosto de 2008.
          15.7 NOM-005-STPS-1998, Relativa a las condiciones de seguridad e higiene en los centros de trabajo para el manejo,
      transporte y almacenamiento de sustancias químicas peligrosas. Publicada en el Diario Oficial de la Federación de dos de febrero
      de 1999.
          15.8 NOM-008-SCFI-2002, Sistema General de Unidades de Medida. Publicada en el Diario Oficial de la Federación de
      veinticuatro de octubre de 2002.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                       15/48
28/10/25, 13:05                                                          DOF - Diario Oficial de la Federación
          15.9 NOM-017-STPS-2008, Equipo de protección personal - Selección, uso y manejo en los centros de trabajo. Publicada en
      el Diario Oficial de la Federación de nueve de diciembre de 2008.
          15.10 Recomendación número 177 sobre la seguridad en el uso de químicos en el trabajo. 1990. Organización Internacional
      del Trabajo.
         15.11 Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo. Publicado en el Diario Oficial de la Federación
      de veintiuno de enero de 1997.
          16. Concordancia con normas internacionales
          Esta Norma Oficial Mexicana es parcialmente equivalente a la Norma Mexicana NMX-R-019-SCFI-2011 y a la Quinta Edición
      del Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos, GHS, de la Organización de las
      Naciones Unidas, Nueva York y Ginebra, 2013, la cual ha sido adaptada para cumplir con los requerimientos normativos de esta
      Secretaría.
                                                                        TRANSITORIOS
         Primero.- La presente Norma entrará en vigor a los tres años siguientes de su publicación en el Diario Oficial de la
      Federación.
          Segundo.- Durante el lapso señalado en el artículo anterior, los patrones podrán cumplir con la Norma Oficial Mexicana NOM-
      018-STPS-2000, Sistema para la identificación y comunicación de peligros y riesgos por sustancias químicas peligrosas en los
      centros de trabajo, o bien realizarán las adaptaciones para observar las disposiciones de la Norma Oficial Mexicana NOM-018-
      STPS-2014, Sistema Armonizado para la Identificación y Comunicación de Peligros y Riesgos por Sustancias Químicas
      Peligrosas en los Centros de Trabajo.
          Tercero.- Con la entrada en vigor de esta Norma quedará sin efectos la Norma Oficial Mexicana NOM-018-STPS-2000,
      Sistema para la identificación y comunicación de peligros y riesgos por sustancias químicas peligrosas en los centros de trabajo,
      publicada en el Diario Oficial de la Federación de 27 de octubre de 2000, la aclaración a dicha norma y su acuerdo de
      modificación de dos de enero de 2001 y seis de septiembre de 2013, respectivamente.
         México, Distrito Federal a los diecisiete días del mes de septiembre de dos mil quince.- El Secretario del Trabajo y Previsión
      Social, Jesús Alfonso Navarrete Prida.- Rúbrica.
                                                                          Apéndice A


                                               Elementos de comunicación de peligros físicos y para la salud
          A.1      Se deberán incluir en la señalización y en la hoja de datos de seguridad los elementos de la comunicación por tipo de
                   peligro referenciados a la división o categoría de la clasificación de las sustancias químicas peligrosas o mezclas
                   establecidos en el presente Apéndice.
                  Los elementos de la comunicación son: el símbolo, la palabra de advertencia y la indicación de peligro.
          A.2      Los elementos para la comunicación se presentan en dos apartados:
                   a)   Peligros físicos, y
                   b)   Peligros para la salud.
          A.2.1 Peligros físicos
                   a)   Explosivos.
                                                                          Tabla A.1.1
                                                                              División de peligro
           Elementos
                             Explosivos
                                               División 1.1    División 1.2      División 1.3       División 1.4    División 1.5    División 1.6
                             inestables

         Símbolo            Bomba             Bomba           Bomba             Bomba             Bomba            Cifra      1.5* Cifra      1.6*
                            explotando        explotando      explotando        explotando        explotando       sobre    fondo sobre     fondo
                                                                                                                   anaranjado      anaranjado
                                                                                                  o
                                                                                                  Cifra     1.4*
                                                                                                  sobre   fondo
                                                                                                  anaranjado



         Palabra     de Peligro               Peligro         Peligro           Peligro           Atención         Peligro         Sin palabra de
         advertencia                                                                                                               advertencia



         Indicación     de Explosivo          Explosivo;    Explosivo;          Explosivo;      Peligro    de Peligro     de Sin indicación
         peligro           inestable          peligro    de Grave peligro       peligro      de incendio o de explosión en de peligro
                                              explosión en de proyección        incendio,    de proyección    masa en caso
                                              masa                              onda                          de incendio

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                   16/48
28/10/25, 13:05                                                             DOF - Diario Oficial de la Federación
                                                                                   expansiva o de
                                                                                   proyección



          * Se aplica a sustancias, mezclas y objetos en algunas reglamentaciones (por ejemplo, en la del transporte).
                   b)    Gases inflamables y gases químicamente inestables.
                                                                              Tabla A.1.2
                                                                               Categoría de peligro
            Elementos
                                        Categoría 1           Categoría 2              Categoría A                      Categoría B

         Símbolo                Llama                        Sin símbolo        Sin símbolo adicional     Sin símbolo adicional

         Palabra          de Peligro                         Atención           Sin     palabra       de Sin palabra de advertencia adicional
         advertencia                                                            advertencia adicional

         Indicación       de Gas     extremadamente Gas inflamable              Puede explotar incluso Puede explotar incluso en ausencia
         peligro             inflamable                                         en ausencia de aire    de aire, a presión y/o temperatura
                                                                                                       elevadas


                   c)    Aerosoles.

                                                                              Tabla A.1.3
                                                                              Categoría de peligro
            Elementos
                                               Categoría 1                                Categoría 2                      Categoría 3

         Símbolo                Llama                                          Llama                                Sin símbolo

         Palabra de             Peligro                                        Atención                             Atención
         advertencia

         Indicación de          Aerosol     extremadamente    inflamable. Aerosol inflamable. Contiene gas Contiene gas a presión,
         peligro                Contiene gas a presión, puede reventar si a presión, puede reventar si se puede reventar si se
                                se calienta                               calienta                         calienta



                   d)    Gases comburentes.
                                                                              Tabla A.1.4
                                              Categoría de peligro
        Elementos
                                              Categoría 1

        Símbolo                               Llama sobre círculo

        Palabra de advertencia                Peligro

        Indicación de peligro                 Puede provocar o agravar un incendio; comburente



                   e)    Gases a presión.
                                                                              Tabla A.1.5
                                                                              Categoría de peligro
            Elementos
                                   Gas comprimido                 Gas licuado               Gas licuado refrigerado            Gas disuelto

         Símbolo             Botella de gas                  Botella de gas             Botella de gas                    Botella de gas

         Palabra         de Atención                         Atención                   Atención                          Atención
         advertencia

         Indicación      de Contiene gas a presión, Contiene      gas      a Contiene    gas     refrigerado, Contiene      gas      a
         peligro            puede explotar si se presión,            puede puede provocar quemaduras o presión,                 puede
                            calienta                explotar si se calienta lesiones criogénicas              explotar si se clienta




                   f)    Líquidos inflamables.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                              17/48
28/10/25, 13:05                                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación
                                                                                     Tabla A.1.6
                                                                                        Categoría de peligro
             Elementos
                                                 Categoría 1                            Categoría 2                   Categoría 3            Categoría 4

         Símbolo                    Llama                                       Llama                           Llama                     Sin símbolo

         Palabra de                 Peligro                                     Peligro                         Atención                  Atención
         advertencia

         Indicación de              Líquido      y         vapores Líquido y vapores muy Líquido y                             vapores Líquido
         peligro                    extremadamente inflamables     inflamables           inflamables                                   combustible



                   g)     Sólidos inflamables.

                                                                                     Tabla A.1.7
                                                                             Categoría de peligro
                        Elementos
                                                                  Categoría 1                     Categoría 2
        Símbolo                                         Llama                             Llama
        Palabra de advertencia                          Peligro                           Atención
        Indicación de peligro                           Sólido inflamable                 Sólido inflamable


                   h)     Sustancias y mezclas que reaccionan espontáneamente, autorreactivas.
                                                                                     Tabla A.1.8

                                                                                        Categoría de peligro
            Elementos
                                      Tipo A                        Tipo B                Tipo C y D              Tipo E y F                Tipo G *
         Símbolo              Bomba                       Bomba explotando          Llama                     Llama                 Esta categoría de peligro
                              explotando                  y llama                                                                   no tiene elementos de
                                                                                                                                    señalización asignados
         Palabra de           Peligro                     Peligro                   Peligro                   Atención
         advertencia

         Indicación de        Puede explotar              Puede incendiarse         Puede                     Puede
         peligro              al calentarse               o explotar al             incendiarse al            incendiarse al
                                                          calentarse                calentarse                calentarse

          * El tipo G no tiene elementos de comunicación de peligros asignados, pero debería comprobarse si posee propiedades
      correspondientes a otras clases de peligro.
                   i)     Líquidos pirofóricos.
                                                                                     Tabla A.1.9

                                                                       Categoría de peligro
                  Elementos
                                                                             Categoría 1
        Símbolo                               Llama
        Palabra de advertencia                Peligro
        Indicación de peligro                 Se inflama espontáneamente en contacto con el aire


                   j)     Sólidos pirofóricos.
                                                                                    Tabla A.1.10

                                                                       Categoría de peligro
                  Elementos
                                                                             Categoría 1
        Símbolo                               Llama
        Palabra de advertencia                Peligro
        Indicación de peligro                 Se inflama espontáneamente en contacto con el aire


                   k)     Sustancias y mezclas que experimentan calentamiento espontáneo.
                                                                                    Tabla A.1.11

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                              18/48
28/10/25, 13:05                                                               DOF - Diario Oficial de la Federación

                                                                                  Categoría de peligro
                  Elementos
                                                         Categoría 1                                             Categoría 2
         Símbolo                         Llama                                           Llama
         Palabra de advertencia          Peligro                                         Atención
         Indicación de peligro           Se calienta espontáneamente, puede Se calienta espontáneamente en grandes cantidades,
                                         inflamarse                         puede inflamarse

                   l)    Sustancias y mezclas que en contacto con el agua, desprenden gases inflamables.
                                                                              Tabla A.1.12
                                                                                    Categoría de peligro
                  Elementos
                                                         Categoría 1                               Categoría 2                    Categoría 3

         Símbolo                         Llama                                           Llama                           Llama

         Palabra de advertencia          Peligro                                         Peligro                         Atención

         Indicación de peligro           En contacto con el agua desprende En contacto con el agua En contacto con el agua
                                         gases     inflamables  que pueden desprende         gases desprende         gases
                                         inflamarse espontáneamente        inflamables             inflamables



                   m) Líquidos comburentes.
                                                                              Tabla A.1.13
                                                                                Categoría de peligro
              Elementos
                                                   Categoría 1                              Categoría 2                          Categoría 3
         Símbolo                  Llama sobre círculo                             Llama sobre círculo                 Llama sobre círculo

         Palabra             de Peligro                                           Peligro                             Peligro
         advertencia

         Indicación          de Puede provocar un incendio o una Puede agravar un incendio, Puede agravar un incendio,
         peligro                explosión, muy comburente        comburente                 comburente



                   n)    Sólidos comburentes.
                                                                              Tabla A.1.14
                                                                                Categoría de peligro
              Elementos
                                                   Categoría 1                              Categoría 2                          Categoría 3

         Símbolo                  Llama sobre círculo                             Llama sobre círculo                 Llama sobre círculo

         Palabra             de Peligro                                           Peligro                             Atención
         advertencia

         Indicación          de Puede provocar un incendio o una Puede agravar un incendio, Puede agravar un incendio,
         peligro                explosión, muy comburente        comburente                 comburente



                   o)    Peróxidos orgánicos.
                                                                              Tabla A.1.15
                                                                                 Categoría de peligro
            Elementos
                                     Tipo A                    Tipo B              Tipo C y D               Tipo E y F                  Tipo G *

         Símbolo               Bomba                 Bomba explotando y Llama                           Llama                   Esta categoría de peligro
                               explotando            llama                                                                      no tiene elementos de
                                                                                                                                etiqueta asignado
         Palabra         de Peligro                  Peligro                   Peligro                  Atención
         advertencia

         Indicación      de Puede explotar al Puede incendiarse o Puede incendiarse Puede incendiarse
         peligro            calentarse        explotar al calentarse al calentarse  al calentarse


           * El tipo G no tiene elementos de comunicación de peligros asignados, pero debería comprobarse si la sustancia no posee propiedades correspondientes a otras
      clases de peligro.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                                    19/48
28/10/25, 13:05                                                                 DOF - Diario Oficial de la Federación
                   p)   Sustancias y mezclas corrosivas para los metales.
                                                                                Tabla A.1.16
                                                              Categoría de peligro
                   Elementos
                                                                     Categoría 1
        Símbolo                                Corrosión
        Palabra de advertencia                 Atención
        Indicación de peligro                  Puede ser corrosiva para los metales


          A.2.2 Peligro para la Salud
                   a)   Toxicidad aguda.
                                                                                 Tabla A.2.1

                                                                                    Categoría de peligro
            Elementos
                                  Categoría 1                Categoría 2              Categoría 3              Categoría 4                Categoría 5
         Símbolo               Calavera y tibias Calavera y tibias Calavera y                      tibias Signo              de Sin símbolo
                               cruzadas          cruzadas          cruzadas                               exclamación
         Palabra           de Peligro                     Peligro                  Peligro                Atención                   Atención
         advertencia
         Indicación de peligro por vía de ingreso al organismo
         Oral                  Mortal en caso de Mortal en caso de Tóxico en caso de Nocivo en caso de Puede ser nocivo en
                               ingestión         ingestión         ingestión         ingestión         caso de ingestión
         Cutánea               Mortal en contacto Mortal en contacto Tóxico en contacto Nocivo en contacto Puede ser nocivo en
                               con la piel        con la piel        con la piel        con la piel        contacto con la piel

         Por inhalación*       Mortal si se inhala        Mortal si se inhala      Tóxico si se inhala    Nocivo si se inhala        Puede ser nocivo si se
                                                                                                                                     inhala


                   b)   Corrosión/irritación cutáneas.
                                                                                 Tabla A.2.2
                                                                                   Categoría de peligro

            Elementos                                            Categoría 1                                           Categoría 2          Categoría 3

                                          1A                           1B                          1C

         Símbolo              Corrosión                    Corrosión                   Corrosión                  Signo              de Sin símbolo
                                                                                                                  exclamación

         Palabra        de Peligro                         Peligro                     Peligro                    Atención               Atención
         advertencia

         Indicación     de Provoca         graves Provoca         graves Provoca         graves Provoca irritación Provoca una leve
         peligro           quemaduras en la piel quemaduras en la piel quemaduras en la piel cutánea               irritación cutánea
                           y lesiones oculares    y lesiones oculares    y lesiones oculares




                   c)   Lesiones oculares graves/irritación ocular.
                                                                                 Tabla A.2.3
                                                                                     Categoría de peligro
                  Elementos
                                                     Categoría 1                                Categoría 2A                    Categoría 2B

         Símbolo                        Corrosión                                    Signo de exclamación                 Sin símbolo
         Palabra de advertencia         Peligro                                      Atención                             Atención

         Indicación de peligro          Provoca lesiones oculares graves             Provoca irritación ocular grave      Provoca irritación ocular

                   d)   Sensibilización respiratoria y cutánea.
                                                                                 Tabla A.2.4



https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                            20/48
28/10/25, 13:05                                                             DOF - Diario Oficial de la Federación

                         Elementos                                                     Categoría de peligro
              Sensibilización respiratoria
                                                         Sensibilización cutánea Categoría 1
           Categoría 1 y sub-categorías 1A y
                                                              y sub-categorías 1A y 1B
                          1B
         Símbolo                                        Peligro para la salud                       Signo de exclamación
         Palabra de advertencia                         Peligro                                     Atención
         Indicación de peligro                          Puede provocar síntomas de alergia o Puede provocar una reacción cutánea
                                                        asma o dificultades respiratorias si se alérgica
                                                        inhala


                   e)     Mutagenicidad en células germinales.
                                                                                Tabla A.2.5

                                                                                Categoría de peligro
              Elementos
                                                   Categoría 1 A y 1 B                                       Categoría 2
         Símbolo                      Peligro para la salud                              Peligro para la salud
         Palabra de                   Peligro                                            Atención
         advertencia
         Indicación de                Puede provocar defectos genéticos (indíquese       Susceptible de provocar defectos genéticos
         peligro                      la vía de exposición si se ha demostrado           (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado
                                      concluyentemente que ninguna otra vía es           concluyentemente que ninguna otra vía es
                                      peligrosa)                                         peligrosa)


                   f)     Carcinogenicidad.
                                                                                Tabla A.2.6
                                                                                Categoría de peligro
              Elementos
                                                    Categoría 1A y 1B                                        Categoría 2
         Símbolo                      Peligro para la salud                              Peligro para la salud
         Palabra de                   Peligro                                            Atención
         advertencia
         Indicación de                Puede provocar cáncer (indíquese la vía de Susceptible de provocar cáncer (indíquese la vía de
         peligro                      exposición   si   se     ha    demostrado exposición si se ha demostrado concluyentemente
                                      concluyentemente que ninguna otra vía es que ninguna otra vía es peligrosa)
                                      peligrosa)


                   g)     Toxicidad para la reproducción.
                                                                                Tabla A.2.7
                                                                                Categoría de peligro

            Elementos                                                                                                   Categoría adicional
                                           Categoría 1A y 1B                             Categoría 2                   para efectos sobre o a
                                                                                                                       través de la lactancia

         Símbolo               Peligro para la salud                       Peligro para la salud                     Sin símbolo
         Palabra de            Peligro                                     Atención                                  Sin palabra de advertencia
         advertencia
         Indicación de         Puede perjudicar la fertilidad o dañar      Susceptible de perjudicar la fertilidad Puede ser nocivo para los
         peligro               al feto (indíquese el efecto específico     o dañar al feto (indíquese el efecto lactantes
                               si se conoce) (indíquese la vía de          específico si se conoce) (indíquese la
                               exposición si se ha demostrado              vía de exposición si se ha
                               concluyentemente que ninguna otra           demostrado concluyentemente que
                               vía es peligrosa)                           ninguna otra vía es peligrosa)



                   h)     Toxicidad específica de órganos blanco (exposición única).
                                                                                Tabla A.2.8
           Elementos                                                      Categoría de peligro

                        Categoría 1                                Categoría 2                                   Categoría 3



https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                21/48
28/10/25, 13:05                                                             DOF - Diario Oficial de la Federación
         Símbolo                                    Peligro para la salud                        Peligro para la salud                    Signo          de
                                                                                                                                          exclamación

         Palabra de advertencia                     Peligro                                      Peligro                                  Atención


         Indicación de peligro                      Provoca daños en los órganos (o              Puede provocar daños en los órganos      Puede irritar las
                                                    indíquense todos los órganos afectados       (o indíquense todos los órganos          vías respiratorias
                                                    si se conocen) (indíquese la vía de          afectados si se conocen) (indíquese la
                                                                                                                                          o
                                                    exposición     si     se    demuestra        vía de exposición si se demuestra
                                                    concluyentemente que ninguna otra vía        concluyentemente que ninguna otra vía    Puede provocar
                                                    es peligrosa)                                es peligrosa)                            somnolencia  y
                                                                                                                                          vértigo




                   i)   Toxicidad específica de órganos blanco (exposiciones repetidas).
                                                                             Tabla A.2.9
                                                                            Categoría de peligro
           Elementos
                                                Categoría 1                                                 Categoría 2

         Símbolo            Peligro para la salud                                     Peligro para la salud
         Palabra        de Peligro                                                    Atención
         advertencia

         Indicación     de Provoca daños en los órganos (indíquense todos             Puede provocar daños en los órganos (indíquense
         peligro           los órganos afectados si se conocen) tras                  todos los órganos afectados si se conocen) tras
                           exposiciones prolongadas o repetidas (indíquese la         exposiciones prolongadas o repetidas (indíquese la
                           vía de exposición si se ha demostrado                      vía de exposición si se ha demostrado
                           concluyentemente que ninguna otra vía es                   concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)
                           peligrosa)




                   j)   Peligro por aspiración.
                                                                             Tabla A.2.10
                                                                              Categoría de peligro
              Elementos
                                                      Categoría 1                                             Categoría 2
         Símbolo                 Peligro para la salud                                    Peligro para la salud

         Palabra            de Peligro                                                    Atención
         advertencia

         Indicación         de Puede ser mortal en caso de ingestión y de Puede ser nocivo en caso de ingestión y de
         peligro               penetración en las vías respiratorias      penetración en las vías respiratorias



          A.3      La señalización y hojas de datos de seguridad, deberán incluir la clasificación de las sustancias químicas peligrosas o
                   mezclas, conforme a los criterios establecidos en la Norma Mexicana NMX-R-019-SCFI-2010, Sistema armonizado de
                   clasificación y comunicación de peligros de los productos químicos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3
                   de junio de 2011, o las que la sustituyan, o de cualquier versión posterior o equivalente a la tercera edición revisada
                   2009, del Libro Púrpura de la Organización de las Naciones Unidas, del Sistema Globalmente Armonizado de
                   Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos, GHS, por sus siglas en inglés.
                                                                             Apéndice B
                                                       Pictograma de peligros físicos y para la salud
          B.1      Se deberá incluir en la señalización y hojas de datos de seguridad los tipos de pictogramas que
                   correspondan a los peligros físicos y para la salud de las sustancias químicas peligrosas o mezclas establecidos en el
                   presente Apéndice.
          B.2      Los elementos del Pictograma de la Tabla B.1, estarán constituidos por:
                   a)   Símbolos, y
                   b)   Su descripción.
                                                                              Tabla B.1
                                                                  Símbolos y su descripción

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                             22/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación




          B.3      Los pictogramas utilizados para identificar los peligros de las sustancias químicas peligrosas o mezclas, deberán
                  cumplir con las características siguientes:
                  a)   Tener forma de rombo con borde color rojo, apoyado en un vértice. El borde rojo podrá ser sustituido por borde
                       negro, cuando la señalización sea usada de manera interna en el centro de trabajo, y
                  b)   Contener el símbolo en color negro con fondo de color blanco.
          B.4      Las dimensiones del pictograma y la distancia para su observación, deberán estar de acuerdo con lo que prevé la
                  Tabla B.2 siguiente:
                                                                       Tabla B.2
                                                          Dimensiones del Pictograma
           Medida de un lado del rombo            Altura mínima del símbolo (en                 Distancia máxima de
                     (en cm)                                  cm)                            observación de señal (en m)

                         3.1                                     2.5                                       Hasta 7
                         6.2                                     5.0                                       Hasta 15
                         12.5                                    7.6                                       Hasta 23

                         18.7                                    10.1                                      Hasta 30
                         25.0                                    15.2                                      Hasta 60
                         37.5                                    30.2                                 Mayor que 60

          B.4.1 Para distancias menores a 7 metros, el patrón definirá las dimensiones del pictograma, de conformidad con el tamaño
                del contenedor, empaque o embalaje, el cual deberá ser legible y fácil de visualizar.

          B.4.2 Se deberán utilizar los pictogramas que correspondan a los peligros y categorías de las sustancias químicas peligrosas
                o mezclas, con base en lo que señala la Tabla B.3 siguiente:
                                                                       Tabla B.3
                                                Pictograma de Peligros Físicos y para la Salud
                                                 Pictogramas de Peligros Físicos




https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                   23/48
28/10/25, 13:05                                                              DOF - Diario Oficial de la Federación
         · Gases comburentes (categoría 1)             · Gases Inflamables (categoría 1)            · Explosivos (inestable y
                                                                                                    divisiones 1.1 al 1.4)
         · Líquidos comburentes (categorías            · Aerosoles (categorías 1 y 2)
         1 al 3)                                                                                    · Sustancias y mezclas que
                                                       · Líquidos inflamables (categorías 1         reaccionan espontáneamente (tipo A
         · Sólidos comburentes (categorías             al 3)                                        y B)
         1 al 3)
                                                       · Sólidos inflamables (categorías 1 y        · Peróxidos orgánicos (tipo A y B)
                                                       2)
                                                       · Sustancias y mezclas que
                                                       reaccionan espontáneamente (tipos B
                                                       al F)
                                                       · Líquidos pirofóricos (categoría 1)
                                                       · Sólidos pirofóricos (categoría 1)
                                                       · Sustancias y mezclas que
                                                       experimentan calentamiento
                                                       espontáneo (categorías 1 y 2)
                                                       · Sustancias y mezclas que en
                                                       contacto con el agua, desprenden
                                                       gases inflamables (categorías 1 al 3)
                                                       · Peróxidos orgánicos (tipos B al F)




         · Gases a presión (comprimido,                · Sustancias y mezclas corrosivas
         licuado, licuado refrigerado y disuelto)
                                                       para los metales (categoría 1)



                                                    Pictogramas de Peligros para la Salud




                                                                                                   · Sensibilización respiratoria
                                                                                                   (categorías 1, 1A* y 1B*)
         · Toxicidad aguda por ingestión,              · Corrosión/Irritación cutáneas
                                                       (categoría 1)                               · Mutagenicidad en células
         (categorías 1 al 3)                                                                       germinales (categorías 1 [tanto 1A
         · Toxicidad aguda por vía cutánea             · Lesiones oculares graves/                 como 1B] y 2)
                                                       Irritación ocular (categoría 1)
         (categoría 4)                                                                             · Carcinogenicidad (categorías 1
         · Toxicidad aguda por inhalación,                                                         [tanto 1A como 1B] y 2)
         (categorías 1 al 3)                                                                       · Toxicidad para la reproducción
                                                                                                   (categorías 1 [tanto 1A como 1B] y 2)
                                                                                                   · Toxicidad sistémica específica de
                                                                                                   órganos blanco (exposición única)
                                                                                                   (categorías 1 y 2)
                                                                                                   · Toxicidad sistémica específica de
                                                                                                   órganos blanco (exposiciones
                                                                                                   repetidas) (categorías 1 y 2)


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                         24/48
28/10/25, 13:05                                                           DOF - Diario Oficial de la Federación
                                                                                                · Peligro por aspiración
                                                                                                (categorías 1 y 2)




         · Toxicidad aguda por ingestión
         (categoría 4)
         · Toxicidad aguda por vía cutánea
         (categoría 4)
         · Toxicidad aguda por inhalación
         (categoría 4)
         · Corrosión/Irritación cutáneas
         (categoría 2)
         · Lesiones oculares graves/
         Irritación ocular (categoría 2/2A)
         · Sensibilización cutánea
         (categorías 1, 1A* y 1B*)
         · Lesiones oculares graves
         (categoría 2A)
         · Toxicidad específica de órganos
         blanco (exposición única) (categorías
         3)




                                                                           Apéndice C
                                                        Frases H, para los peligros físicos y para la salud
          C.1       Se deberán asignar las frases H, para los peligros físicos y para la salud de las sustancias químicas peligrosas y
                   mezclas, conforme a lo dispuesto en la Tabla C.1. La clave alfanumérica consistirá en una letra y tres números:
                   a)     La letra "H" (por "indicación de peligro") (del inglés "hazard statement");
                   b)     El primer dígito designa el tipo de peligro al que se asigna la indicación, la cual puede ser:
                  "2" en el caso de los peligros físicos, y
                  "3" en el caso de los peligros para la salud;
                   c)      Los dos siguientes números corresponden a la numeración consecutiva de los peligros según las propiedades
                          intrínsecas de la sustancia química peligrosa y mezcla, tales como:
                          i.    La explosividad (códigos 200 a 210), y
                          ii.   La inflamabilidad (códigos 220 a 230), etc.
                                Por ejemplo del código de la frase H:
                                H200 Explosivo inestable
          C.2       La señalización y las hojas de datos de seguridad de las sustancias químicas peligrosas manejadas en los centro de
                   trabajo, deberán incluir en los peligros físicos los códigos de las frases H, las indicaciones de los peligros físicos, la
                   clase de peligro y las categorías de peligro, de acuerdo con lo que establece la Tabla C.1.


                                                                            Tabla C.1
                                              Códigos de identificación H y sus indicaciones de peligro físico
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                          25/48
28/10/25, 13:05                                                       DOF - Diario Oficial de la Federación
                                                                                                                       Categoría de
             Código                   Indicación de peligro físico                        Clase de peligro
                                                                                                                         Peligro

         H200            Explosivo inestable                                        Explosivos                     Explosivo
                                                                                                                   inestable

         H201            Explosivo; peligro de explosión en masa                    Explosivos                     División 1.1

         H202            Explosivo; grave peligro de proyección                     Explosivos                     División 1.2

         H203            Explosivo; peligro de incendio, de onda expansiva o de Explosivos                         División 1.3
                         proyección

         H204            Peligro de incendio o de proyección                        Explosivos                     División 1.4

         H205            Peligro de explosión en masa en caso de incendio           Explosivos                     División 1.5

         H220            Gas extremadamente inflamable                              Gases inflamables              1
         H221            Gas inflamable                                             Gases inflamables              2

         H222            Aerosol extremadamente inflamable                          Aerosoles inflamables          1

         H223            Aerosol inflamable                                         Aerosoles inflamables          2
         H224            Líquido y vapores extremadamente inflamables               Líquidos inflamables           1

         H225            Líquido y vapores muy inflamables                          Líquidos inflamables           2

         H226            Líquido y vapores inflamables                              Líquidos inflamables           3

         H227            Líquido combustible                                        Líquidos inflamables           4
         H228            Sólido inflamable                                          Sólidos inflamables            1, 2

         H229            Contiene gas a presión, puede reventar si se calienta      Aerosoles                      1, 2, 3

         H230            Puede explotar incluso en ausencia de aire                 Gases inflamables (incluidos A (gas
                                                                                    los gases químicamente químicamente
                                                                                    inestables)                  inestable)




         H231            Puede explotar incluso en ausencia de aire, a presión Gases inflamables (incluidos B (gas
                         y/o temperaturas elevadas                             los gases químicamente químicamente
                                                                               inestables)                  inestable)


         H240            Puede explotar al calentarse                               Sustancias y mezclas que Tipo A
                                                                                    reaccionan
                                                                                    espontáneamente,       y
                                                                                    peróxidos orgánicos


         H241            Puede incendiarse o explotar al calentarse                 Sustancias y mezclas que Tipo B
                                                                                    reaccionan
                                                                                    espontáneamente,       y
                                                                                    peróxidos orgánicos


         H242            Puede incendiarse al calentarse                            Sustancias y mezclas que Tipos C, D, E, F
                                                                                    reaccionan
                                                                                    espontáneamente,       y
                                                                                    peróxidos orgánicos


         H250            Se inflama espontáneamente en contacto con el aire         Líquidos      pirofóricos,   y 1
                                                                                    Sólidos pirofóricos

         H251            Se calienta espontáneamente; puede inflamarse              Sustancias y mezclas que 1
                                                                                    experimentan calentamiento
                                                                                    espontáneo

         H252            Se calienta espontáneamente en grandes cantidades; Sustancias y mezclas que 2
                         puede inflamarse                                   experimentan calentamiento
                                                                            espontáneo


         H260            En contacto con el agua desprende gases inflamables Sustancias y mezclas que, 1
                         que pueden inflamarse espontáneamente               en contacto con el agua,

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                    26/48
28/10/25, 13:05                                                        DOF - Diario Oficial de la Federación
                                                                                     desprenden                gases
                                                                                     inflamables

         H261             En contacto con el agua desprende gases inflamables        Sustancias y mezclas que, 2, 3
                                                                                     en contacto con el agua,
                                                                                     desprenden          gases
                                                                                     inflamables


         H270             Puede provocar o agravar un incendio; comburente           Gases comburentes                 1

         H271             Puede provocar un incendio o una explosión; muy Líquidos      comburentes, 1
                          comburente                                      Sólidos comburentes

         H272             Puede agravar un incendio; comburente                      Líquidos      comburentes, 2, 3
                                                                                     Sólidos comburentes

         H280             Contiene gas a presión; puede explotar si se calienta      Gases a presión                   Gas comprimido
                                                                                                                       Gas licuado Gas
                                                                                                                       disuelto


         H281             Contiene gas refrigerado; puede provocar quemaduras o Gases a presión                        Gas licuado
                          lesiones criogénicas                                                                         refrigerado

         H290             Puede ser corrosiva para los metales                       Sustancias     y     mezclas 1
                                                                                     corrosivas para los metales

          C.3      La señalización y las hojas de datos de seguridad de las sustancias químicas peligrosas manejadas en los centros de
                  trabajo, deberán incluir en los peligros para la salud los códigos de las frases H, las indicaciones de los peligros físicos,
                  la clase de peligro y las categorías de peligro, de conformidad con lo previsto en la Tabla C.2 siguiente:
                                                                         Tabla C.2
                                    Códigos de identificación H y sus indicaciones de peligro para la salud

                                                                                                                            Categoría de
             Código                   Indicación de peligro físico                         Clase de peligro
                                                                                                                              Peligro

         H300             Mortal en caso de ingestión                             Toxicidad aguda por ingestión            1, 2

         H301             Tóxico en caso de ingestión                             Toxicidad aguda por ingestión            3

         H302             Nocivo en caso de ingestión                             Toxicidad aguda por ingestión            4

         H303             Puede ser nocivo en caso de ingestión                   Toxicidad aguda por ingestión            5

         H304             Puede ser mortal en caso de ingestión y de Peligro por aspiración                                1
                          penetración en las vías respiratorias

         H305             Puede ser nocivo en caso de ingestión y de Peligro por aspiración                                2
                          penetración en las vías respiratorias

         H310             Mortal en contacto con la piel                          Toxicidad aguda por vía cutánea          1, 2

         H311             Tóxico en contacto con la piel                          Toxicidad aguda por vía cutánea          3

         H312             Nocivo en contacto con la piel                          Toxicidad aguda por vía cutánea          4

         H313             Puede ser nocivo en contacto con la piel                Toxicidad aguda por vía cutánea          5

         H314             Provoca graves quemaduras en la piel y lesiones Corrosión/irritación cutáneas                    1A, 1B, 1C
                          oculares

         H315             Provoca irritación cutánea                              Corrosión/irritación cutáneas            2
         H316             Provoca una leve irritación cutánea                     Corrosión/irritación cutáneas            3

         H317             Puede provocar una reacción cutánea alérgica            Sensibilización cutánea                  1, 1A, 1B

         H318             Provoca lesiones oculares graves                        Lesiones oculares graves/irritación 1
                                                                                  ocular

         H319             Provoca irritación ocular grave                         Lesiones oculares graves/irritación 2A
                                                                                  ocular

         H320             Provoca irritación ocular                               Lesiones oculares graves/irritación 2B
                                                                                  ocular



https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                            27/48
28/10/25, 13:05                                                      DOF - Diario Oficial de la Federación
         H330            Mortal si se inhala                                    Toxicidad aguda por inhalación        1, 2

         H331            Tóxico si se inhala                                    Toxicidad aguda por inhalación        3

         H332            Nocivo si se inhala                                    Toxicidad aguda por inhalación        4

         H333            Puede ser nocivo si se inhala                          Toxicidad aguda por inhalación        5

         H334            Puede provocar síntomas de alergia o asma o Sensibilización respiratoria                     1, 1A, 1B
                         dificultades respiratorias si se inhala

         H335            Puede irritar las vías respiratorias                   Toxicidad específica de órganos 3
                                                                                blanco (exposición única); irritación
                                                                                de las vías respiratorias

         H336            Puede provocar somnolencia o vértigo                   Toxicidad específica de órganos 3
                                                                                blanco (exposición única); efecto
                                                                                narcótico




         H340            Puede provocar defectos genéticos (indíquese la vía Mutagenicidad           en       células 1A, 1B
                         de    exposición    si   se     ha     demostrado germinales
                         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)



         H341            Susceptible de provocar defectos genéticos Mutagenicidad                    en       células 2
                         (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado germinales
                         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)



         H350            Puede provocar cáncer                                  Carcinogenicidad                      1A, 1B
                         (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado
                         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)



         H351            Susceptible de provocar cáncer (indíquese la vía de Carcinogenicidad                         2
                         exposición si se ha demostrado concluyentemente
                         que ninguna otra vía es peligrosa)



         H360            Puede perjudicar la fertilidad o dañar al feto Toxicidad para la reproducción                1A, 1B
                         (indíquese el efecto específico si se conoce)
                         (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado
                         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)




         H361            Susceptible de perjudicar la fertilidad o dañar al feto Toxicidad para la reproducción       2
                         (indíquese el efecto específico si se conoce)
                         (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado
                         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)



         H362            Puede ser nocivo para los lactantes                    Toxicidad para la reproducción Categoría
                                                                                (efectos sobre o a través de la adicional
                                                                                lactancia)


         H370            Provoca daños en los órganos (o indíquense todos Toxicidad específica de            órganos 1
                         los órganos afectados, si se conocen) (indíquese la blanco (exposición única)
                         vía de exposición si se ha demostrado
                         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)




         H371            Puede provocar daños en los órganos (o indíquense Toxicidad específica de           órganos 2
                         todos los órganos afectados, si se conocen) blanco (exposición única)
                         (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado
                         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                28/48
28/10/25, 13:05                                                          DOF - Diario Oficial de la Federación


         H372            Provoca daños en los órganos (indíquense todos los Toxicidad específica de órganos 1
                         órganos afectados, si se conocen) tras exposiciones blanco (exposiciones repetidas)
                         prolongadas o repetidas (indíquese la vía de
                         exposición si se ha demostrado concluyentemente
                         que ninguna otra vía es peligrosa)




         H373            Puede provocar daños en los órganos (indíquense Toxicidad específica de órganos 2
                         todos los órganos afectados, si se conocen) tras blanco (exposiciones repetidas)
                         exposiciones prolongadas o repetidas (indíquese la
                         vía de exposición si se ha demostrado
                         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa)




         H300 + H310     Mortal en caso de ingestión o en contacto con la piel     Toxicidad aguda por ingestión y 1, 2
                                                                                   toxicidad aguda por vía cutánea

         H300 + H330     Mortal en caso de ingestión o si se inhala                Toxicidad aguda por ingestión y 1, 2
                                                                                   toxicidad aguda por inhalación

         H310 + H330     Mortal en contacto con la piel o si se inhala             Toxicidad aguda por vía cutánea y 1, 2
                                                                                   toxicidad aguda por inhalación

         H300 + H310     Mortal en caso de ingestión, en contacto con la piel o Toxicidad aguda por ingestión, 1, 2
         + H330          si se inhala                                           toxicidad aguda por vía cutánea y
                                                                                toxicidad aguda por inhalación

         H301 + H311     Tóxico en caso de ingestión o en contacto con la piel     Toxicidad aguda por ingestión y 3
                                                                                   toxicidad aguda por vía cutánea

         H301 + H331     Tóxico en caso de ingestión o si se inhala                Toxicidad aguda por ingestión y 3
                                                                                   toxicidad aguda por inhalación

         H311 + H331     Tóxico en contacto con la piel o si se inhala             Toxicidad aguda por vía cutánea y 3
                                                                                   toxicidad aguda por inhalación

         H301 + H311     Tóxico en caso de ingestión, en contacto con la piel Toxicidad aguda por ingestión, 3
         + H331          o si se inhala                                       toxicidad aguda por vía cutánea y
                                                                              toxicidad aguda por inhalación

         H302 + H312     Nocivo en caso de ingestión o en contacto con la piel     Toxicidad aguda por ingestión y 4
                                                                                   toxicidad aguda por vía cutánea

         H302 + H332     Nocivo en caso de ingestión o si se inhala                Toxicidad aguda por ingestión y 4
                                                                                   toxicidad aguda por inhalación

         H312 + H332     Nocivo en contacto con la piel o si se inhala             Toxicidad aguda por vía cutánea y 4
                                                                                   toxicidad aguda por inhalación

         H302 + H312     Nocivo en caso de ingestión, en contacto con la piel Toxicidad aguda por ingestión, 4
         + H332          o si se inhala                                       toxicidad aguda por vía cutánea, y
                                                                              toxicidad aguda por inhalación.

         H303 + H313     Puede ser nocivo en caso de ingestión o en contacto Toxicidad aguda por ingestión y 5
                         con la piel                                         toxicidad aguda por vía cutánea

         H303 + H333     Puede ser nocivo en caso de ingestión o si se inhala      Toxicidad aguda por ingestión y 5
                                                                                   toxicidad aguda por inhalación

         H313 + H333     Puede ser nocivo en contacto con la piel o si se Toxicidad aguda por vía cutánea y 5
                         inhala                                           toxicidad aguda por inhalación

         H303 + H313     Puede ser nocivo en caso de ingestión, en contacto Toxicidad aguda por ingestión, 5
         + H333          con la piel o si se inhala                         toxicidad aguda por vía cutánea y
                                                                            toxicidad aguda por inhalación




https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                          29/48
28/10/25, 13:05                                                         DOF - Diario Oficial de la Federación
         H315 + H320       Provoca irritación cutánea y ocular                    Corrosión/irritación cutánea      y 2 (cutánea)/2B
                                                                                  lesiones oculares graves/irritación (ocular)
                                                                                  ocular


                                                                         Apéndice D
                                            Consejos de Prudencia P, para los Peligros Físicos y para la Salud
          D.1      Se deberán asignar las frases P, para los consejos de prudencia de las sustancias químicas peligrosas o mezclas, con
                   base en lo que determina la Tabla D.1. La clave alfanumérica consistirá en una letra y tres números:
                   a)   La letra "P", que corresponde a los "consejos de prudencia", y que proviene del inglés "precautinary statement";
                   b)   El primer dígito designa el tipo de prudencia al que se asigna la indicación, el cual será:
                        "1", Consejos de prudencia de carácter general;
                        "2", Consejos de prudencia relativos a la prevención;
                        "3", Consejos de prudencia relativos a la intervención/respuesta;
                        "4", Consejos de prudencia relativos al almacenamiento, y
                        "5", Consejos de prudencia relativos a la eliminación.
                   c)   Los dos números siguientes corresponden a la numeración consecutiva de los consejos de prudencia.
          D.2      Los consejos de prudencia se clasifican en cinco apartados, y son los siguientes:
                   a)   Generales;
                   b)   Prevención;
                   c)   Intervención/Respuesta;
                   d)   Almacenamiento, y
                   e)   Eliminación.
          D.3       La señalización y las hojas de datos de seguridad de las sustancias químicas peligrosas manejadas en los centro de
                   trabajo, deberán incluir en los consejos de prudencia, P, los consejos Generales, de Prevención, Intervención,
                   Almacenamiento y de Eliminación, conforme a lo que dispone la Tabla
                   D.1 siguiente:
                                                                          Tabla D.1
                                             Códigos de identificación P y sus Consejos de prudencia
                                                   Consejos de Prudencia Generales



                  Código                                                Consejo de prudencia

         P101                     Si se necesita consultar a un médico: tener a la mano el recipiente o la etiqueta del producto

         P102                     Mantener fuera del alcance de los niños
         P103                     Leer la etiqueta antes del uso



                                                 Consejos de Prudencia de Prevención



                  Código                                                Consejo de prudencia

         P201                     Procurarse las instrucciones antes del uso

         P202                     No manipular antes de haber leído y comprendido todas las precauciones de seguridad
         P210                     Mantener alejado del calor, chispas, llamas al descubierto, superficies calientes y otras fuentes de
                                  ignición. No fumar

         P211                     No vaporizar sobre una llama al descubierto o cualquier otra fuente de ignición

         P220                     Mantener alejado de la ropa y otros materiales combustibles




         P222                     No dejar en contacto con el aire

         P223                     Evitar el contacto con el agua


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                         30/48
28/10/25, 13:05                                                          DOF - Diario Oficial de la Federación
         P230                   Mantener humidificado con ...
         P231                   Manipular y almacenar el contenido en un medio de gas inerte...

         P232                   Proteger de la humedad

         P233                   Mantener el recipiente herméticamente cerrado
         P234                   Conservar únicamente en el recipiente original

         P235                   Mantener fresco

         P240                   Toma de tierra y enlace equipotencial del recipiente y del equipo receptor

         P241                   Utilizar material [eléctrico / de ventilación / iluminación/...] antideflagrante
         P242                   No utilizar herramientas que produzcan chispas

         P243                   Tomar medidas de precaución contra las descargas electrostáticas

         P244                   Mantener las válvulas y conexiones libres de grasa y aceite
         P250                   Evitar abrasiones / choques / fricciones /...

         P251                   No perforar ni quemar, incluso después de su uso

         P260                   No respirar polvos / humos / gases / nieblas / vapores / aerosoles

         P261                   Evitar respirar polvos / humos / gases / nieblas / vapores / aerosoles
         P262                   Evitar todo contacto con los ojos, la piel o la ropa

         P263                   Evitar todo contacto con la sustancia durante el embarazo y la lactancia

         P264                   Lavarse... cuidadosamente después de la manipulación
         P270                   No comer, beber o fumar mientras se manipula este producto

         P271                   Utilizar sólo al aire libre o en un lugar bien ventilado

         P272                   La ropa de trabajo contaminada no debe salir del lugar de trabajo

         P273                   No dispersar en el medio ambiente
         P280                   Usar guantes / ropa de protección / equipo de protección para la cara / los ojos

         P282                   Usar guantes aislantes contra el frío y equipo de protección para los ojos o la cara

         P283                   Llevar ropa resistente al fuego o retardante de las llamas
         P284                   En caso de ventilación insuficiente, llevar equipo de protección respiratoria

         P231 + P232            Manipular y almacenar el contenido en un medio de gas inerte /... Proteger de la humedad



                                        Consejos de Prudencia de Intervención/Respuesta



                  Código                                                 Consejo de prudencia

         P301                   En caso de ingestión

         P302                   En caso de contacto con la piel
         P303                   En caso de contacto con la piel (o el pelo)

         P304                   En caso de inhalación

         P305                   En caso de contacto con los ojos

         P306                   En caso de contacto con ropa




         P308                   En caso de exposición demostrada o supuesta

         P310                   Llamar inmediatamente a un centro de toxicología o médico

         P311                   Llamar a un centro de toxicología o médico

         P312                   Llamar un centro de toxicología o médico si la persona se encuentra mal
         P313                   Consultar a un médico

         P314                   Consultar a un médico si la persona se encuentra mal


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                         31/48
28/10/25, 13:05                                                        DOF - Diario Oficial de la Federación
         P315                   Buscar asistencia médica inmediata
         P320                   Es necesario un tratamiento específico urgente (véase... en esta etiqueta)

         P321                   Tratamiento específico (véase... en esta etiqueta)

         P330                   Enjuagarse la boca
         P331                   No provocar el vómito

         P332                   En caso de irritación cutánea

         P333                   En caso de irritación cutánea o sarpullido

         P334                   Sumergir en agua fría o envolver en vendas húmedas
         P335                   Cepillar las partículas sueltas depositadas en la piel

         P336                   Descongelar las partes congeladas con agua tibia. No frotar la parte afectada

         P337                   Si la irritación ocular persiste
         P338                   Quitar los lentes de contacto, cuando estén presentes y pueda hacerse con facilidad. Proseguir
                                con el lavado

         P340                   Transportar a la persona al aire libre y mantenerla en una posición que le facilite la respiración

         P342                   En caso de síntomas respiratorios
         P351                   Enjuagar con agua cuidadosamente durante varios minutos

         P352                   Lavar con abundante agua /...

         P353                   Enjuagar la piel con agua o ducharse

         P360                   Enjuagar inmediatamente con agua abundante la ropa y la piel contaminadas antes de quitarse la
                                ropa

         P361                   Quitar inmediatamente toda la ropa contaminada

         P362                   Quitar la ropa contaminada

         P363                   Lavar la ropa contaminada antes de volverla a usar

         P364                   Y lavarla antes de volver a usar

         P370                   En caso de incendio

         P371                   En caso de un incendio de grandes proporciones

         P372                   Riesgo de explosión

         P373                   No apagar el fuego cuando éste afecta a la carga

         P375                   Combatir el incendio a distancia debido al riesgo de explosión

         P376                   Detener la fuga si puede hacerse sin riesgo

         P377                   Fuga de gas inflamado. No apagar las llamas del gas inflamado si no puede hacerse sin riesgo

         P378                   Utilizar... para la extinción

         P380                   Evacuar la zona




         P381                   En caso de fuga, eliminar todas las fuentes de ignición

         P390                   Absorber el vertido para prevenir daños materiales

         P391                   Recoger los vertidos

         P301 + P310            En caso de ingestión, llamar inmediatamente a un centro de toxicología o médico /...

         P301 + P312            En caso de ingestión, llamar a un centro de toxicología o médico /... si la persona se encuentra
                                mal

         P302 + P352            En caso de contacto con la piel, lavar con abundante agua /...

         P304 + P312            En caso de inhalación, llamar a un centro de toxicología o médico /... si la persona se encuentra
                                mal

         P304 + P340            En caso de inhalación, transportar la persona al aire libre y mantenerla en una posición que le
                                facilite la respiración


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                   32/48
28/10/25, 13:05                                                         DOF - Diario Oficial de la Federación
         P306 + P360            En caso de contacto con la ropa, enjuagar inmediatamente con agua abundante la ropa y la piel
                                contaminadas antes de quitarse la ropa

         P308 + P311            En caso de exposición demostrada o supuesta, llamar a un centro de toxicología o médico

         P308 + P313            En caso de exposición demostrada o supuesta, consultar a un médico

         P332 + P313            En caso de irritación cutánea, consultar a un médico

         P333 + P313            En caso de irritación cutánea o sarpullido, consultar a un médico

         P336 + P315            Descongelar las partes congeladas con agua tibia. No frotar la parte afectada. Buscar asistencia
                                médica inmediata

         P342 + P311            En caso de síntomas respiratorios, llamar a un centro de toxicología o médico /...

         P361 + P364            Quitar inmediatamente toda la ropa contaminada y lavarla antes de volver a usar

         P362 + P364            Quitar la ropa contaminada y lavarla antes de volver a usar

         P370 + P376            En caso de incendio, detener la fuga si puede hacerse sin riesgo

         P370 + P378            En caso de incendio, utilizar... para la extinción

         P301 + P330 + P331     En caso de ingestión, enjuagar la boca. No provocar el vómito

         P302 + P335 + P334     En caso de contacto con la piel, cepillar las partículas sueltas depositadas en la piel; sumergir en
                                agua fría o envolver en vendas húmedas

         P303 + P361 + P353     En caso de contacto con la piel o el pelo, quitar inmediatamente toda la ropa contaminada.
                                Enjuagar la piel con agua o ducharse
         P305 + P351 + P338     En caso de contacto con los ojos: Enjuagar con agua cuidadosamente durante varios minutos.
                                Quitar los lentes de contacto cuando estén presentes y pueda hacerse con facilidad. Proseguir con
                                el lavado

         P370 + P380 + P375     En caso de incendio: Evacuar la zona. Combatir el incendio a distancia debido al riesgo de
                                explosión

         P371 + P380 + P375     En caso de un incendio de grandes proporciones y si se trata de grandes cantidades: Evacuar la
                                zona y combatir el incendio a distancia debido al riesgo de explosión

         P370 + P372 + P380     En caso de incendio: Riesgo de explosión. Evacuar la zona. No apagar el fuego cuando éste
         + P373                 afecta a la carga

         P370 + P380 + P        En caso de incendio. Evacuar la zona. Combatir el incendio a distancia debido al riesgo de
         375 [+ P378]           explosión. [Utilizar... en la extinción]



                                            Consejos de prudencia de Almacenamiento



                  Código                                                Consejo de prudencia

         P401                   Almacenar conforme a...

         P402                   Almacenar en un lugar seco

         P403                   Almacenar en un lugar bien ventilado

         P404                   Almacenar en un recipiente cerrado

         P405                   Guardar bajo llave

         P406                   Almacenar en un recipiente resistente a la corrosión/en un recipiente... con revestimiento interior
                                resistente


         P407                   Dejar un espacio de aire entre pilas o bandejas

         P410                   Proteger de la luz solar

         P411                   Almacenar a una temperatura que no exceda de ... ºC /... ºF

         P412                   No exponer a una temperatura superior a 50 ºC / 122 ºF



https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                     33/48
28/10/25, 13:05                                                        DOF - Diario Oficial de la Federación
         P413                     Almacenar las cantidades a granel de más de... kg /... libras a una temperatura que no exceda de
                                  ... ºC /... ºF


         P420                     Almacenar separadamente

         P402 + P404              Almacenar en un lugar seco y en un recipiente cerrado

         P403 + P233              Almacenar en un lugar bien ventilado. Mantener el recipiente herméticamente cerrado

         P403 + P235              Almacenar en un lugar bien ventilado. Mantener fresco

         P410 + P403              Proteger de la luz solar. Almacenar en un lugar bien ventilado

         P410 + P412              Proteger de la luz solar. No exponer a una temperatura superior a 50 ºC / 122 ºF



                                                  Consejos de prudencia de Eliminación




                  Código                                                Consejo de prudencia

         P501                     Eliminar el contenido / recipiente

         P502                     Pedir información al fabricante o proveedor sobre la recuperación o el reciclado



          D.4        Cuando en el texto aparecen tres puntos suspensivos (...) en los consejos de prudencia, indica que todas las
                   condiciones aplicables no se mencionan, en tales casos, el fabricante, importador o responsable puede elegir las otras
                   condiciones que apliquen. Por ejemplo, en "Utilizar un material / de ventilación / iluminación eléctrica / ... /
                   Antideflagrante", el uso de "..." indica que necesite otros equipos que se determine.
                                                                         Apéndice E
                                        Instrucciones para la elaboración de hojas de datos de seguridad (HDS)
          E.1      Indicaciones generales para preparar una hoja de datos de seguridad, HDS
                  La información de la hoja de datos de seguridad, HDS, deberá:
                   a)      Estar en idioma español;
                   b)      Ser clara y concisa;
                   c)      Usar la simbología, acrónimos y abreviaturas, referidos en el Capítulo 5, de la presente Norma;
                   d)        Ser requisitada en su totalidad. En caso de no contar con ciertas propiedades o sea técnicamente imposible
                           facilitarla, especificarla claramente en cada sección;
                   e)       Contar con la fecha y número de emisión de la hoja de datos de seguridad, HDS, en su caso y la fecha de la
                           revisión, así como la indicación sobre la versión que se sustituye;
                   f)      Evitar el uso de expresiones vagas y equívocas;
                   g)        Evitar utilizar frases como "puede ser peligroso", "sin efectos sobre la salud", "seguro en casi todas las
                           condiciones de uso", o "inocuo";
                   h)        Estar numerada en todas sus páginas, indicando el número total de páginas que la integran. Por ejemplo:
                           "Página uno de tres" o "Página 1/3", e
                   i)      Indicar en cada página el nombre de la sustancia o mezcla.
          E.2      Unidades
                  Los números y cantidades deben expresarse en el Sistema Internacional de Unidades (SI).
          E.3      La información con que deberá contar cada sección es la siguiente:
                   a)      SECCIÓN 1. Identificación de la sustancia química peligrosa o mezcla y del proveedor o fabricante
                           1)     Nombre de la sustancia química peligrosa o mezcla
                                  Se refiere a la denominación de la sustancia química peligrosa o mezcla, que deberá ser idéntica a la que
                                   aparece en la señalización. Si se tiene una hoja de datos de seguridad genérica que cubre variantes
                                   menores de sustancias o mezclas, todos los nombres y variantes deberán ser listados en la hoja de
                                   datos de seguridad o mostrar claramente a todas las sustancias que contiene la mezcla, con
                                   concentraciones iguales o mayores a las referidas en la Tabla 1.
                           2)     Otros medios de identificación

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                        34/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
                                 Significa que la sustancia química peligrosa o mezcla puede identificarse con otros nombres, números,
                                 códigos del proveedor o fabricante u otros identificadores únicos. Se deberán utilizar, cuando proceda,
                                 nombres o sinónimos con los que se conoce comúnmente a la misma sustancia.
                         3)     Uso recomendado de la sustancia química peligrosa o mezcla, y restricciones de uso

                                   Se refiere a que deberá precisarse el uso para el que se prevé o recomienda la sustancia química
                                 peligrosa o mezcla. Se deberá incluir una breve descripción de sus funciones, por ejemplo, producto
                                 ignífugo, antioxidante, entre otros. Se deberá señalar cuando sea posible, las restricciones de su uso,
                                 con recomendaciones del proveedor o fabricante.
                         4)     Datos del proveedor o fabricante
                                En este rubro se deberá incluir el nombre, la dirección completa y el(los) número(s) de (los) teléfono(s) del
                                 proveedor o fabricante, entre otros datos.
                         5)     Número de teléfono en caso de emergencia
                                  Se refiere a que se deberán anotar los números de los teléfonos dentro del territorio nacional de los
                                 servicios de información para casos de emergencia disponibles.
                                    Se deberá contar con datos de los servicios de información para casos de emergencia, e indicar
                                 claramente, en su caso, los horarios de atención y días disponibles, por ejemplo, lunes a viernes de 8:00
                                 a 18:00, o 24 horas, durante el año, y en los tipos específicos de servicios que proporciona, como
                                 urgencias médicas o transporte de emergencia, entre otros.
                  b)     SECCIÓN 2. Identificación de los peligros
                         1)     Clasificación de la sustancia química peligrosa o mezcla
                                Se refiere a que la sustancia química peligrosa o mezcla se deberá clasificar de acuerdo con los peligros
                                físicos y para la salud aplicables, de conformidad con lo que prevén los Apéndices A y B, de esta Norma.
                                La clasificación se deberá comunicar indicando la clase y categoría / subcategoría de peligro. Cuando en
                                una misma clase de peligro existan clasificaciones distintas, con la misma indicación de peligro, la
                                clasificación deberá reflejar dicha diferenciación. Por ejemplo, en el caso de toxicidad aguda, la
                                clasificación varía en función de la vía de exposición de la manera siguiente: toxicidad aguda por
                                ingestión, Categoría 1; toxicidad aguda por contacto cutáneo, Categoría 1, y toxicidad aguda por
                                inhalación, Categoría 1. Si una sustancia química peligrosa o mezcla pertenece a más de una categoría
                                dentro de una misma clase de peligro, para la que existe algún tipo de diferenciación, deberán indicarse
                                todas las clasificaciones.
                         2)     Elementos de la señalización, incluidas los consejos de prudencia y pictogramas de precaución
                                Son los resultados obtenidos con base en la clasificación que incluyen los rubros siguientes:
                                 i.     La identificación de la sustancia química peligrosa o mezcla;
                                 ii.    El pictograma de precaución o nombre del símbolo de peligro;
                                 iii.   La(s) palabra(s) de advertencia;
                                 iv.    El código de identificación H y su(s) indicación(es) de peligro, y
                                 v.     El código de identificación P y su(s) consejos de prudencia.
                         3)     Otros peligros que no contribuyen en la clasificación
                                   Quiere decir que se deberá proporcionar la información sobre otros peligros que no conducen a una
                                 clasificación, pero que pueden contribuir a la peligrosidad de la sustancia química peligrosa o mezcla.
                                Ejemplo, la formación de contaminantes en el aire durante las etapas de endurecimiento o elaboración de
                                la sustancia química peligrosa o mezcla por la explosión de los polvos, por asfixia o por congelación.
                                Resulta apropiada en caso de peligro de explosión de polvos usar la frase "puede formar una mezcla
                                explosiva de polvo y aire si se dispersa".
          c)      SECCIÓN 3. Composición / información sobre los componentes
                    Se refiere a identificar el(los) componente(s) de la sustancia química peligrosa o mezcla. Se deberán señalar las
                  impurezas y los aditivos estabilizadores que estén a su vez clasificados y que contribuyan a la clasificación de la
                  sustancia de acuerdo con los valores límite de composición indicados en la Tabla 1, de la presente Norma y la
                  clasificación de la sustancia.
                   En caso de que sea información comercial confidencial (ICC), se deberá indicar la familia química y señalar que es
                  secreto confidencial.
                  1)    Para sustancias:
                         i.    Identidad química de la sustancia


                                Se deberá colocar el nombre químico común o familia a la que pertenece la sustancia.
                         ii.    Nombre común, sinónimos de la sustancia química peligrosa o mezcla


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                          35/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
                                Se deberá anotar el "nombre químico común" con que se conoce a la sustancia química o mezcla. Puede
                                anotarse el nombre asociado con el número CAS o el IUPAC, según convenga o ambos, así como sus
                                sinónimos, éstos se pueden estar escritos en otro idioma.
                         iii.   Número CAS, número ONU, entre otros
                                  Se refiere a que se deberá anotar el número de registro del Chemical Abstract Service (CAS), el cual
                                 constituye un identificador químico único y deberá indicarse cuando exista. También pueden añadirse
                                 otros identificadores únicos específicos de un país o región, tales como el de la Comunidad Europea
                                 (CE), o de la Organización de Naciones Unidas (ONU), RTECS, entre otros.
                         iv.       Impurezas y aditivos estabilizadores que estén a su vez clasificados y que contribuyan a la
                                 clasificación de la sustancia
                                   Se deberán anotar las impurezas y aditivos que estén a su vez clasificadas y que contribuyan a la
                                 clasificación de la sustancia.
                  2)     Para mezclas
                         i.      Se deberá indicar el nombre químico, el número de identificación y la(s) concentración(es) de todas las
                                 sustancias químicas peligrosas para la salud que integran la mezcla, de conformidad con su valor límite
                                 de composición. Además, se podrán listar todas las sustancias que integran la mezcla, incluidas las no
                                 peligrosas.
                         ii.      Las composiciones de las sustancias químicas peligrosas que integran la mezcla deberán anotarse en
                                 orden decreciente, en porcentajes o rangos de porcentaje de masa o volumen.
                         iii.     Cuando se utiliza un rango de porcentajes, los efectos peligrosos para la salud deberán ser los que
                                 correspondan a la composición más elevada de cada sustancia química peligrosa que integra la mezcla,
                                 siempre y cuando no se conozcan los efectos de la mezcla en su conjunto.
          d)      SECCIÓN 4. Primeros auxilios
                  Se deberán precisar las instrucciones para prestar los primeros auxilios y, en su caso, para la atención médica. También
                  se deberá proporcionar la información sobre los efectos agudos con base en las vía(s) de ingreso al organismo de la
                  sustancia química, e indicar el tratamiento inmediato, así como mencionar los efectos crónicos y la vigilancia médica
                  específica que se requiere.
                  1)     Descripción de los primeros auxilios
                          Se deberán proporcionar las instrucciones a seguir para brindar los primeros auxilios pertinentes, con párrafos
                         independientes para indicar el procedimiento a seguir conforme con cada vía de ingreso al organismo de la
                         sustancia química (por ejemplo, inhalación, vía cutánea, vía ocular e ingestión).
                        Asimismo, se deberán incluir, en su caso, recomendaciones como las siguientes:
                         i.     Atención médica inmediata, en caso de presentar efectos subagudos o crónicos por exposición;
                         ii.    Desplazar o no a la persona expuesta a un lugar donde pueda respirar aire no contaminado;
                         iii.   Quitar o no la ropa y el calzado a la persona expuesta, y
                         iv.    Contar para el personal que proporcione los primeros auxilios, con el equipo de protección personal.
                  2)     Síntomas y efectos más importantes, agudos o crónicos
                          Se deberá proporcionar información sobre los síntomas y efectos más importantes, agudos o crónicos por la
                         exposición.

                  3)     Indicación de la necesidad de recibir atención médica inmediata y, en su caso, de tratamiento especial
                         Cuando proceda, se deberá proporcionar información sobre los exámenes clínicos y la vigilancia médica para la
                         detección de efectos crónicos, así como detalles específicos sobre los antídotos (cuando se conozcan) y las
                         contraindicaciones.
          e)      SECCIÓN 5. Medidas contra incendios
                  Se refiere a las medidas que se deberán tomar para combatir el incendio causado por la sustancia química peligrosa o
                  mezcla, o el incendio que se producen en su entorno.
                  1)     Medios de extinción apropiados
                           Se deberá proporcionar información sobre el tipo adecuado de agentes extintores para combatir el incendio
                         causado por la sustancia química peligrosa o mezcla. Además, se deberán precisar los medios de extinción no
                         recomendados para la extinción del incendio en situaciones específicas en que interviene la sustancia química
                         peligrosa o mezcla. Por ejemplo, evitar medios de alta presión que pudieran causar la formación de una mezcla
                         aire-polvo potencialmente explosiva.
                  2)     Peligros específicos de la sustancia química peligrosa o mezcla



https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                       36/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
                          Se deberán mencionar los peligros específicos que puede presentar la sustancia química peligrosa o mezcla,
                         tales como productos peligrosos que se forman cuando arden, por ejemplo:
                         i.      "Puede producir humos tóxicos de monóxido de carbono en caso de incendio", o
                         ii.     "Puede producir óxidos de azufre y de nitrógeno en caso de combustión".
                  3)    Medidas especiales que deberán seguir los grupos de combate contra incendio
                           Se deberán indicar todas las precauciones que habrá que tomarse en el combate de incendio. Por ejemplo,
                         "rociar con agua los recipientes para mantenerlos fríos".
          f)      SECCIÓN 6 â Medidas que deben tomarse en caso de derrame o fuga accidental
                  1)    Precauciones personales, equipo de protección y procedimiento de emergencia
                         Deberán incluirse las recomendaciones a seguir en caso de derrame o fuga accidental de la sustancia química
                         peligrosa o mezcla, a fin de controlar o reducir al máximo los efectos adversos sobre las personas, tales como:
                         i.       Utilizar el equipo de protección personal adecuado, para impedir cualquier contaminación de ropa, piel,
                                 ojos y otros. De ser necesario referir restricciones o materiales contraindicados. Por ejemplo: Ropa de
                                 protección: material adecuado butileno, no adecuado PVC;
                         ii.     Eliminar las fuentes de combustión y proporcionar ventilación suficiente, o
                         iii.    Procedimientos de emergencia aplicables, tales como el de evacuación de la zona de riesgo.
                  2)    Precauciones relativas al medio ambiente
                           Se deberán indicar las medidas destinadas a proteger el medio ambiente, en caso de derrames o fugas
                         accidentales de la sustancia química peligrosa o mezcla, por ejemplo, "mantener alejado del drenaje, aguas
                         superficiales y subterráneas".
                  3)    Métodos y materiales para la contención y limpieza de derrames o fugas
                         i.        Recomendaciones de cómo contener o limpiar un derrame o fuga. Entre las medidas de seguridad
                                 pueden figurar las siguientes:
                                 I)        Muro de contención que permite retener, en caso de fuga o derrame, un volumen de líquido
                                         superior al del recipiente, tuberías o ductos que contiene a la sustancia o mezcla;
                                 II)    Cierre de los ductos de drenaje, y
                                 III)   Instalación de un revestimiento para proteger la zona de daños por desbordamientos.

                         ii.    Procedimientos de limpieza, entre otros:
                                 I)     Técnicas de neutralización;
                                 II)    Técnicas de descontaminación;
                                 III)   Utilización de materiales absorbentes;
                                 IV)    Técnicas de limpieza, o
                                 V)         Utilización del equipo necesario para la contención o la limpieza (incluidos en su caso
                                         herramientas y equipos que no generen chispas).
                        Incluir cualquier otro problema relacionado con derrames y fugas, por ejemplo técnicas de contención o limpieza
                         inadecuadas.
          g)      SECCIÓN 7. Manejo y almacenamiento
                  1)    Precauciones que se deben tomar para garantizar un manejo seguro
                         i.      Se deberán incluir recomendaciones para:
                                 I)     Manejar de forma segura la sustancia química peligrosa o mezcla;
                                 II)       Evitar el manejo simultáneo, de sustancias químicas peligrosas o mezclas, cuando éstas sean
                                         incompatibles;
                                 III)   Considerar los nuevos riesgos que se pudieran generar por la alteración de las propiedades de la
                                        sustancia química peligrosa o mezcla, derivadas de las operaciones y condiciones de su manejo,
                                        y las contramedidas apropiadas, y
                                 IV)    Evitar los derrames al ambiente de la sustancia química peligrosa o mezcla.
                         ii.     Se deberán indicar las recomendaciones sobre higiene en general, por ejemplo:
                                 I)     "Prohibido comer, beber o fumar en las zonas de trabajo";
                                 II)    "Lavarse las manos después de usar las sustancias químicas peligrosas o mezclas";
                                 III)    "Quitarse la ropa y el equipo de protección personal contaminados antes de entrar en las zonas
                                         destinadas al consumo de alimentos", y
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                      37/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
                                 IV)    "Mantener los contenedores de sustancias químicas peligrosas o mezclas cerrados".
                  2)    Condiciones de almacenamiento seguro, incluida cualquier incompatibilidad
                            Se deberán indicar las medidas de seguridad para el almacenamiento de la sustancia química peligrosa o
                         mezcla, de acuerdo con las propiedades físicas y químicas de la Sección 9, a que se refiere el inciso i), de este
                         numeral. En su caso, se deberán incluir las recomendaciones con los requisitos de almacenamiento específico
                         y, en particular, sobre:
                         i.      Cómo evitar:
                                 I)     Atmósferas explosivas;
                                 II)    Condiciones corrosivas;
                                 III)   Peligros relacionados con la inflamabilidad;
                                 IV)    Almacenamiento de sustancias químicas peligrosas o mezcla incompatibles;
                                 V)     Condiciones de evaporación, y
                                 VI)    Fuentes de ignición (incluidos equipos e instalaciones eléctricas).
                         ii.     Cómo controlar los efectos de:
                                 I)     Condiciones climáticas;
                                 II)    Presión atmosférica;
                                 III)   Temperatura;
                                 IV)    Luz solar;
                                 V)     Humedad, y
                                 VI)    Vibraciones;

                         iii.    Cómo mantener la integridad de la sustancia química peligrosa o mezcla mediante el empleo de:
                                 I)     Estabilizadores, y
                                 II)    Antioxidantes, y
                         iv.     Otras indicaciones sobre:
                                 I)     Ventilación;
                                 II)    Diseño específico de locales y bodegas de almacenamiento;
                                 III)   Cantidades límite de almacenamiento (cuando proceda), y
                                 IV)    Compatibilidad con el envase y embalaje.
          h)      SECCIÓN 8. Controles de exposición / protección personal
                   El término "límite(s) de exposición laboral" se refiere a los valores límite de exposición en el ambiente del centro de
                  trabajo y a los índices biológicos de exposición. Además, para el propósito de la HDS "control de exposición" se refiere
                  a las medidas de prevención y protección específicas que se deberán tomar durante el manejo de la sustancia química
                  peligrosas o mezcla para minimizar la exposición de los trabajadores a los agentes químicos del ambiente laboral. En
                  esta sección deberán incluirse las medidas necesarias para minimizar la exposición y los riesgos asociados con los
                  peligros para la salud a la sustancia química peligrosa o mezcla.
                  1)   Parámetros de control
                         i.     Se deberá asentar el valor límite de exposición, VLE-PPT y/o VLE-CT y/o VLE-P, establecido en la NOM-
                                010-STPS-2014, o las que la sustituyan, para la sustancia o mezcla, o para las sustancias que componen
                                la mezcla, en su caso.
                                Si existen límites de exposición laboral en el país donde se comercializa la sustancia química peligrosa o
                                mezcla, y se vaya a usar la hoja de datos de seguridad, se pueden incluir estos valores;
                         ii.    Cuando se disponga del índice biológico de exposición de la sustancia y de los componentes de la mezcla,
                                se deberá incluir éste e indicar la fuente de información. Para lo anterior, se deberá usar la identidad
                                química especificada en la Sección 3, a que se refiere el inciso c) del presente numeral, y
                         iii.   Cuando se recomiende el uso del "control banding" con el fin de asegurar la protección en caso de usos
                                específicos de la sustancia química peligrosa o mezcla, se deberán facilitar las precisiones suficientes
                                para una gestión efectiva del riesgo. El contexto y limitaciones de las recomendaciones relativas a este
                                método se deberán indicar claramente.
                  2)   Controles técnicos apropiados
                       Se refiere a la descripción de las medidas de control de la exposición, mismas que deberán guardar relación con
                       las medidas de seguridad previstas para el manejo de la sustancia química peligrosa o mezcla, y proporcionar

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                       38/48
28/10/25, 13:05                                                              DOF - Diario Oficial de la Federación
                          información para una gestión efectiva del riesgo. El contexto y las limitaciones de las recomendaciones relativas a
                          las medidas de control se deberán indicar claramente, por ejemplo:
                               i.      "Mantener las concentraciones de la sustancia en el aire por debajo del (los) valor(es) límite de exposición
                                       laboral(es)", usando en caso necesario controles técnicos;
                               ii.     "Recurrir a la ventilación por extracción local...";
                               iii.    "Usar sólo en un sistema cerrado";
                               iv.     "Usar sólo en una cabina o en un recinto para pintar por aspersión";
                               v.        "Manipular mecánicamente para reducir el contacto de las personas con las sustancias químicas o
                                        mezclas", o
                               vi.     "Aplicar medidas de control para el manejo de polvos explosivos".
                                       La información de las medidas de control, se deberán complementar con la referida en
                                       la Sección 7 a que se refiere el inciso g) de este numeral.
                  3)      Medidas de protección individual, como equipo de protección personal, EPP
                           Se deberá especificar el equipo de protección personal para minimizar los riesgos para la salud o lesión por
                          exposición a la sustancia química peligrosa o mezcla, como:
                          i.          Protección de los ojos y la cara - especificar el tipo de protección en función de los peligros que presente la
                                      sustancia química peligrosa o mezcla y de las posibilidades de contacto;
                          ii.           Protección de la piel - especificar el equipo de protección en función de los peligros que presente la
                                      sustancia química peligrosa o mezcla y de las posibilidades de contacto;
                          iii.         Protección de las vías respiratorias - especificar la protección en función de los peligros y la exposición
                                      potencial, incluyendo los equipos respiratorios y sus elementos, y
                          iv.         Peligros térmicos - cuando sea necesario un equipo de protección contra las sustancias químicas peligrosas
                                      o mezclas que presenten un peligro térmico.
                                      Pueden existir requisitos especiales de equipo de protección personal para impedir la exposición de la piel,
                                      ojos o pulmones, en caso de ser relevante, deberá indicarse claramente. Por ejemplo, "guantes de PVC" o
                                      "guantes de hule nitrilo", precisando la protección y características que ofrece el material del que están
                                      fabricados.
          i)      SECCIÓN 9. Propiedades físicas y químicas
                    Se refiere a que se deberán anotar los datos solicitados en cada inciso, correspondientes a la sustancia química
                  peligrosa o mezcla. En el caso de mezclas, se deberá indicar claramente en cada inciso a qué sustancia química
                  peligrosa se aplican los datos, a menos que sean válidos para toda la mezcla.
                    Se deberán identificar las propiedades siguientes y especificar las unidades de medida, de conformidad con lo que
                  prevé el Sistema Internacional de Unidades de Medida (SI), con base en lo determinado en la NOM-008-SCFI-2002, o
                  las que la sustituyan, y las condiciones de referencia, cuando proceda. Para interpretar el valor numérico, puede
                  señalarse el método de determinación (por ejemplo, en el caso de la determinación del punto de inflamación, copa
                  abierta o copa cerrada):
                  i.           Apariencia (estado físico y color, entre otros);
                  ii.          Olor;
                  iii.         Umbral del olor;
                  iv.      pH;
                  v.       Punto de fusión/punto de congelación;
                  vi.          Punto inicial e intervalo de ebullición;
                  vii.     Punto de inflamación;
                  viii.    Velocidad de evaporación;
                  ix.          Inflamabilidad (sólido o gas);
                  x.           Límites superior/inferior de inflamabilidad o explosividad;
                  xi.          Presión de vapor;
                  xii.     Densidad de vapor;
                  xiii.    Densidad relativa;
                  xiv.     Solubilidad(es);
                  xv.      Coeficiente de partición: n-octanol/agua;


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                  39/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación
                  xvi.    Temperatura de ignición espontánea;
                  xvii.   Temperatura de descomposición;

                  xviii. Viscosidad;
                  xix.    Peso molecular, y
                  xx.     Otros datos relevantes.
                  Cuando no se dispone de información acerca de características específicas o éstas no aplican, se deberá aclarar con
                  una indicación de que no aplica (NA) o no se dispone de ellas (ND). También se pueden incluir otras propiedades
                  físicas o químicas además de las anteriormente enunciadas.
          j)      SECCIÓN 10. Estabilidad y reactividad
                  1)      Reactividad
                          i.        En esta sección se deberán describir los peligros de reactividad de la sustancia química peligrosa o
                                  mezcla y anexar, cuando existan, los datos de las pruebas específicas de la sustancia química peligrosa
                                  o de la mezcla en su conjunto. La información también puede basarse en datos genéricos sobre la clase
                                  o familia a la que pertenece la sustancia química peligrosa o mezcla, si éstos representan el peligro, y
                          ii.       Cuando no se disponga de datos de reactividad para las mezclas, los datos de las sustancias que
                                  componen la mezcla se deberán proporcionar. Para determinar incompatibilidades, habrá que considerar
                                  las sustancias, el envase / embalaje que las contiene y los contaminantes a los que la sustancia química
                                  peligrosa o mezcla podrá estar expuesta durante su manejo.
                  2)      Estabilidad química
                             Se deberá indicar si la sustancia química peligrosa o mezcla es estable o inestable en las condiciones
                          ambientales normales de presión y temperatura y las previstas para su manejo; anotar las sustancias
                          estabilizadoras o inhibidoras que se usan o puedan ser necesarios para mantener la sustancia química
                          peligrosa o mezcla estable, y referir el peligro y riesgo significativo de cualquier cambio en la apariencia física de
                          las mismas.
                  3)      Posibilidad de reacciones peligrosas
                            Cuando sea relevante, se deberá indicar si la sustancia química peligrosa o mezcla reacciona o polimeriza,
                          liberando presión y calor en exceso o genera otras condiciones peligrosas. Asimismo, se deberá especificar, en
                          su caso, bajo qué condiciones las reacciones peligrosas pueden ocurrir.
                  4)      Condiciones que deberán evitarse
                          Se deberán indicar las condiciones físicas como calor, presión, golpes, descargas estáticas, vibraciones u otras
                          que puedan generar una situación peligrosa.
                  5)      Materiales incompatibles
                           Se deberán referir las familias químicas o sustancias específicas con las que la sustancia química peligrosa o
                          mezcla puede reaccionar para producir una condición peligrosa (por ejemplo, explosión, liberación de materiales
                          tóxicos o inflamables o bien liberación de un calor excesivo).
                  6)      Productos de descomposición peligrosos
                              Se deberán indicar los productos peligrosos de descomposición, conocidos o que se puede esperar se
                          produzcan como resultado del manejo y calentamiento. Los productos de combustión peligrosos se deberán
                          indicar en la Sección 5, a que se refiere el inciso e) de este inciso.
          k)      SECCIÓN 11. Información toxicológica
                    En esta sección se deberá incluir una descripción completa y comprensible de los diversos efectos toxicológicos
                  relacionados con la salud, y los datos disponibles para identificar esos efectos.
                  La clasificación de los peligros relevantes para los que se deberá proporcionar la información, son los siguientes:
                  i.      Toxicidad aguda;


                  ii.     Corrosión/irritación cutánea;
                  iii.    Lesión ocular grave/irritación ocular;
                  iv.     Sensibilización respiratoria o cutánea;
                  v.      Mutagenicidad en células germinales;
                  vi.     Carcinogenicidad;
                  vii.    Toxicidad para la reproducción;


https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                             40/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
                  viii.   Toxicidad sistémica específica del órgano blanco-Exposición única;
                  ix.     Toxicidad sistémica específica del órgano blanco-Exposiciones repetidas, y
                  x.      Peligro por aspiración.
                   Los efectos sobre la salud deberán concordar con los descritos en los estudios utilizados para la clasificación de la
                  sustancia química peligrosa o mezcla.
                   Cuando existan varios estudios con resultados importantes de datos de ensayo de la sustancia química peligrosa o
                  mezcla, se permite reorganizar los resultados, por ejemplo, por vía de exposición.
                  Los datos deberán aplicar a la sustancia química peligrosa o mezcla en las condiciones de uso. Los datos toxicológicos
                  deberán ser los referentes a la mezcla, en su caso. Si esta información no está disponible, deberá proporcionarse la
                  clasificación conforme a lo que señala el GHS y las propiedades toxicológicas de las sustancias químicas peligrosas
                  que la integran.
                  Se deberá usar indicaciones claras y específicas, a fin de evitar inducir errores y que no describan los efectos sobre la
                  salud. Frases como "no aplicable", "no pertinente", o el dejar espacios en blanco en la sección de efectos sobre la
                  salud pueden inducir a una confusión y no se deberán usar. Cuando no se disponga de información sobre esos efectos,
                  se deberá indicar claramente. Los efectos sobre la salud se deberán describir con precisión y hacerse las distinciones
                  apropiadas, por ejemplo, se deberá distinguir la dermatitis de contacto alérgico de la dermatitis de contacto irritante.
                  Si no se dispone de datos de algunos de los peligros para la salud, se deberán, en cualquier caso, enunciar en la hoja
                  de datos de seguridad con una indicación de que no se dispone de datos. También se deberá facilitar información
                  sobre los datos negativos.
                  Si se dispone de datos que demuestran que la sustancia química o mezcla no satisfacen los criterios de clasificación, se
                   deberá señalar en la hoja de datos de seguridad que la sustancia química o mezcla ha sido evaluada con los datos
                   disponibles y no satisface los criterios de clasificación. Asimismo, si una sustancia química o mezcla no se hubiera
                   clasificado por otros motivos, por ejemplo, debido a la imposibilidad técnica de obtener datos, o porque los datos no
                   son concluyentes, se deberá indicar claramente en la hoja de datos de seguridad.
                  1)      Información sobre las posibles vías de ingreso
                           Se deberá proporcionar información sobre las posibles vías de ingreso al organismo, ingestión, inhalación o
                          exposición cutánea/ocular, y los efectos de la sustancia química peligrosa o mezcla para cada una de ellas. Si
                          no se conocen se deberá indicar.
                  2)      Síntomas relacionados con las características físicas, químicas y toxicológicas
                          Se deberán describir los posibles efectos adversos sobre la salud y los síntomas asociados por la exposición a la
                           sustancia química peligrosa, componentes de la mezcla o subproductos conocidos. Se deberá proporcionar
                           información sobre los síntomas relacionados con las características físicas, químicas y toxicológicas de la
                           sustancia química peligrosa o mezcla, tras la exposición relacionada con su manejo. Asimismo, se deberán
                           describir los primeros síntomas por exposiciones más bajas hasta las consecuencias de las exposiciones altas,
                           por ejemplo: "Bajas dosis, pueden producir cefaleas y vértigo con resultado de desmayo o pérdida de
                           conciencia", y "Grandes dosis, pueden producir estado de coma y la muerte".
                  3)       Efectos inmediatos y retardados, así como efectos crónicos producidos por una exposición a corto y
                          largo plazo

                           Se deberá proporcionar la información de los posibles efectos retardados o inmediatos, así como los efectos
                          agudos y crónicos a la salud relacionados por la exposición a corto o largo plazo del ser humano a la sustancia
                          química peligrosa o mezcla. Cuando no se disponga de esta información en seres humanos, se deberá indicar
                          la relativa a estudios en animales e identificar claramente las especies. En la hoja de datos de seguridad se
                          deberá indicar si los datos toxicológicos se basan en efectos en seres humanos o en estudios en animales.
                  4)      Medidas numéricas de toxicidad (tales como estimaciones de toxicidad aguda)
                           Se deberá proporcionar la información sobre la dosis, concentración o condiciones de exposición que pueden
                          causar efectos adversos sobre la salud. Cuando sea pertinente, las dosis deberán relacionarse con síntomas y
                          efectos, incluido el período de exposición en el cual sea probable tener un resultado nocivo.
                  5)      Efectos interactivos
                          Se deberá incluir la información sobre interacciones cuando sean útiles y fácilmente accesibles.
                  6)      Cuando no se disponga de datos químicos específicos
                           Se podrá usar aquella información de la familia química a la que pertenece la sustancia química peligrosa o
                          mezcla, cuando no se disponga de datos específicos de ellas.
                          En caso de usar datos genéricos o no se disponga de la información, se deberá indicar claramente en la hoja de
                          datos de seguridad, en virtud de que no siempre es posible obtener información sobre los peligros de una
                          sustancia química peligrosa o mezcla.
                  7)      Mezclas

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                        41/48
28/10/25, 13:05                                                             DOF - Diario Oficial de la Federación
                        Se deberá proporcionar la información sobre cada uno de los componentes de la mezcla, si en ésta no han sido
                        evaluados sus efectos sobre la salud, y la mezcla se deberá clasificar, de acuerdo con lo dispuesto en el
                        Capítulo 9, de la NMX-R-019-SCFI-2011, o las que la sustituyan.
                  8)     Información sobre la mezcla o sobre sus componentes
                        Se deberá considerar la concentración de cada componente, si ésta contribuye a los efectos totales de la mezcla
                         sobre la salud. La información sobre los efectos tóxicos se deberá referir a cada componente, excepto cuando:
                         i.      La información está duplicada. En este caso sólo se indicará una vez, por ejemplo, si dos componentes
                                 provocan vómito y diarrea, sólo se indicará que la mezcla causa vómito y diarrea;
                         ii.     No es probable que esos efectos se produzcan con las concentraciones presentes. Por ejemplo, cuando
                                 una sustancia que provoca baja irritación se diluye con una no irritante, el nivel de irritación de la mezcla
                                 puede disminuir, y
                         iii.    Las interacciones entre componentes son extremamente difíciles de predecir y cuando no se disponga de
                                 la información, los efectos para la salud no deben asumirse, en su lugar los efectos de cada componente
                                 a la salud se deberán indicar por separado.
                          Los componentes pueden interactuar entre sí en el organismo produciendo diferentes niveles de absorción,
                         metabolismo y eliminación. Como resultado, los efectos tóxicos pueden ser alterados y la toxicidad total de la
                         mezcla puede ser diferente a la de sus ingredientes.
                  9)     Otra información
                          Se deberá incluir otra información relevante sobre los efectos adversos para la salud, aunque los criterios de
                         clasificación no lo requieran.
          l)      SECCIÓN 12. Información ecotoxicológica
                    Se deberá proporcionar información para evaluar el impacto de la sustancia química peligrosa o mezcla si ésta es
                  liberada al medio ambiente. Esta información ayudará, en su caso, para atender el manejo de derrames y a evaluar las
                  prácticas de tratamiento de residuos. Se deberán indicar
                  claramente las especies, medio, unidades, duración y condiciones de las pruebas. Asimismo, se deberá indicar cuando
                  no se disponga de información. También, se deberá incluir un breve resumen de conformidad con los párrafos de
                  toxicidad a otros efectos.
                  Cuando la sustancia presente propiedades ecotoxicológicas específicas, por ejemplo la bioacumulación, la persistencia
                  y la degradabilidad, esta información se deberá proporcionar para cada componente de la mezcla.
                  1)     Toxicidad
                         Se deberá proporcionar información, cuando esté disponible, sobre toxicidad que puede obtenerse de los datos
                         de las pruebas hechas con organismos acuáticos y terrestres, e incluir datos relevantes sobre la toxicidad
                         acuática tanto aguda como crónica para peces, crustáceos, algas y otras plantas acuáticas, además de
                         contener datos de toxicidad sobre otros organismos (incluidos microorganismos y macroorganismos terrestres)
                         tales como: pájaros, abejas y plantas. Si la sustancia química peligrosa o mezcla tiene efectos inhibidores sobre
                         la actividad de los microorganismos, se deberá mencionar el posible impacto sobre las plantas de tratamiento
                         de aguas residuales.
                  2)     Persistencia y degradabilidad
                            Se deberá proporcionar la información relevante sobre los resultados de las pruebas de persistencia o
                         degradabilidad, cuando se disponga de ellos, para evaluar ese potencial. Si la vida media de degradación de la
                         sustancia química peligrosa o mezcla es referida, se deberá especificar si corresponde a mineralización o a
                         degradación primaria. Además, se deberá indicar el potencial de la sustancia o ciertos componentes de una
                         mezcla para degradarse dentro de las plantas de tratamiento de agua residual.
                  3)     Potencial de bioacumulación
                        Se deberán incluir, en su caso, los resultados de las pruebas de evaluación del potencial de bioacumulación. Si está disponible hacer referencia
                        al coeficiente de reparto octanol / agua (Kow) y al factor de bioconcentración (FBC).

                  4)     Movilidad en el suelo
                        Deberá indicar, en su caso, el potencial de movilidad en el suelo. La información al respecto puede determinarse
                        con los datos de movilidad, tales como estudios de absorción o lavado. Por ejemplo, los valores de Kow pueden
                        predecirse por medio de los coeficientes de reparto octanol/agua. El lixiviado y la movilidad pueden predecirse
                        mediante modelos.
                         Cuando se disponga de datos reales sobre la sustancia química peligrosa o mezcla, ésos tendrán preferencia
                         sobre modelos y predicciones.
                  5)     Otros efectos adversos
                          Se deberá proporcionar la información sobre cualquier otro efecto adverso en el medio ambiente, cuando se
                         disponga de ésta, tal como la afectación ambiental específica, potencial de:
                         i.      Reducción del ozono;

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                                                     42/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
                         ii.    Creación de ozono fotoquímico;
                         iii.   Disruptor endocrino, y
                         iv.    Calentamiento global.
          m)      SECCIÓN 13. Información relativa a la eliminación de los productos
                  1)     Métodos de eliminación
                           Se deberá proporcionar información sobre la eliminación, reciclado o recuperación de la sustancia química
                         peligrosa o mezcla y su contenedor para determinar las mejores opciones de gestión de los residuos en lo
                         referente a la seguridad y al medio ambiente, con base en lo previsto por la legislación vigente. Con respecto a
                         la seguridad de las personas encargadas de la eliminación, reciclado y recuperación, también se deberá referir
                         la información establecida en la Sección 8 - Control de la exposición y protección personal, a que se refiere el
                         inciso h), de este numeral, de la hoja de datos de seguridad.

                        Los aspectos que deberá contemplar son los siguientes:
                         i.     Especificar los métodos y recipientes utilizados para la eliminación;
                         ii.    Indicar las propiedades físicas y químicas que pueden influir en el proceso de eliminación;
                         iii.   Evitar la descarga de aguas residuales, y
                         iv.    Definir las precauciones especiales para la incineración o el confinamiento de los desechos, cuando sea
                                apropiado.
          n)      SECCIÓN 14. Información relativa al transporte
                  Se refiere a que se deberá proporcionar información básica sobre la clasificación para el transporte o embarque de una
                  sustancia química peligrosa o mezcla por carretera, ferrocarril, mar o aire, y mencionar cuando la información no esté
                  disponible o no sea relevante.
                  1)     Número ONU
                         Se deberá asentar el número de identificación de cuatro cifras, designado por la Organización de las Naciones
                         Unidas a la sustancia química peligrosa o mezcla.
                  2)     Designación oficial de transporte
                         Se deberá hacer referencia a la designación oficial de transporte conforme a lo que determina la normatividad
                         vigente de la Secretaria de Comunicaciones y Transportes, y en el caso de comercialización a un país
                         extranjero, con la Reglamentación modelo de la Organización de las Naciones Unidas vigente.
                  3)     Clase(s) relativas al transporte
                         Se deberá indicar la clase de transporte (y los riesgos secundarios) para las sustancias químicas peligrosas o
                         mezclas de acuerdo con el peligro predominante que presenten, además de la normatividad vigente de la
                         Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y en el caso de comercialización a un país extranjero, con la
                         Reglamentación modelo de la Organización de las Naciones Unidas vigente.
                  4)     Grupo de embalaje / envasado, si se aplica
                          Se deberá indicar el número del grupo de envasado / embalaje, cuando proceda, de conformidad con lo que
                         dispone la normatividad aplicable vigente. Ese número se asigna a ciertas sustancias con base en su grado de
                         peligro.
                  5)     Riesgos ambientales
                           Se deberá indicar si la sustancia química peligrosa o mezcla es un contaminante marino conocido según la
                         legislación vigente de la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales, y en su caso para la
                         comercialización a un país extranjero con la Reglamentación Modelo de la Organización de las Naciones
                         Unidas, por ejemplo el código IMDG (International Maritime Dangerous Goods), el ADR (European Agreement
                         concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road), el RID (Regulations concerning the
                         International Carriage of Dangerous Goods by Rail), y el ADN (European Agreement concerning the
                         International Transport of Dangerous Goods by Inland Waterways), entre otros.
                  6)     Precauciones especiales para el usuario
                          Se refiere a indicar la información sobre precauciones especiales que deba conocer o adoptar el usuario en
                         relación con el transporte.
                  7)     Transporte a granel con arreglo al anexo II de MARPOL 73/78 y al Código IBC


                          Se deberá proporcionar el nombre de la sustancia química peligrosa o mezcla, requerido para el embarque,
                         conforme a lo determinado en la última versión de los documentos siguientes:
                         i.     Código CIQ (IBC por sus siglas en inglés), y

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                      43/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación
                          ii.     Circular MERC. 2 de la OMI.
                         Esta subsección aplica únicamente a la carga que se transporta a granel, de acuerdo con lo que señala la última
                         versión del Código OMI, Código IBC y el anexo II de MARPOL 73/78.
          o)      SECCIÓN 15. Información Reglamentaria
                    Se deberá proporcionar información reglamentaria sobre la sustancia química peligrosa o mezcla que no figure en
                  ninguna otra parte en la hoja de datos de seguridad, por ejemplo, si la sustancia química peligrosa o mezcla está
                  sometida al Protocolo de Montreal, al Convenio de Estocolmo o al Convenio de Rotterdam.
                  1)        Disposiciones específicas sobre seguridad, salud y medio ambiente para las sustancias químicas
                          peligrosas o mezclas de que se trate
                            Se deberá indicar la información relevante sobre el estatus regulatorio de la sustancia química peligrosa o
                          mezcla (incluidos sus ingredientes) en lo que se refiere a la reglamentación relevante sobre seguridad, salud y
                          medio ambiente. Se deberá indicar si la sustancia es objeto de prohibición o restricción en el país o región a la
                          que se suministre.
          p)      SECCIÓN 16. Otra información incluidas las relativas a la preparación y actualización de las hojas de datos de
                  seguridad
                  Se deberá proporcionar en esta sección cualquier información relevante para el llenado de la hoja de datos de seguridad
                   que no se incluya en las secciones 1 a 15 de la misma, tal como:
                  1)      La fecha de preparación de la última revisión de la hoja de datos de seguridad. Cuando se revise una hoja de
                          datos de seguridad, a menos que se indique en algún otro lugar, señalar dónde se han realizados los cambios
                          en la versión anterior. Los proveedores deberán conservar las explicaciones de los cambios y proporcionarlas
                          cuando se les solicite;
                  2)      Una descripción de las abreviaturas y acrónimos usados en la hoja de datos de seguridad. En caso de que las
                          abreviaturas y acrónimos se encuentren en un idioma distinto al español, la explicación de los mismos deberá
                          hacerse en español, y
                  3)      Las referencias de los documentos básicos y de las fuentes de datos utilizados para preparar la hoja de datos
                          de seguridad, éstas pueden incluirse en esta sección, si se considera necesario.
                                                                Guía I (No Normativa)
                                                 Símbolos y letras del equipo de protección personal
          El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de cumplimiento obligatorio.
          I.1      La presente guía contiene ejemplos símbolos y letras que pueden ser usados en el caso del equipo de protección
                  personal:
                  a)     Símbolos




                  b)     Letras
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                        44/48
28/10/25, 13:05                                                     DOF - Diario Oficial de la Federación




          I.2     El significado de la letra de identificación corresponde al tipo de equipo, de conformidad con la Tabla I.1, siguiente:
                                                                      Tabla I.1

               Letra de
                                                                      Tipo de equipo
            identificación
                   A             Lentes de seguridad
                   B             Lentes de seguridad y guantes
                   C             Lentes de seguridad, guantes y mandil
                   D             Careta, guantes y mandil
                   E             Lentes de seguridad, guantes y respirador para polvos
                   F             Lentes de seguridad, guantes, mandil y respirador para polvo
                   G             Lentes de seguridad, guantes y respirador para vapores
                   H             Goggles para salpicaduras, guantes, mandil, respirador para vapores
                   I             Lentes de seguridad, guantes y respirador para polvos y vapores
                   J             Goggles para salpicaduras, guantes, mandil y respirador para polvos y vapores
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                          45/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación

                   K            Respirador autónomo, SCBA, guantes, traje completo de protección y botas
                                Consulte con el supervisor las indicaciones especiales para el manejo de estas
                   X
                                sustancias


                                                             GUÍA II (No Normativa)
                                                          Cuestionario para la entrevista
          El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de cumplimiento obligatorio.
          II.1    La presente guía contiene ejemplos de preguntas que pueden ser usadas para la entrevista a los trabajadores:

                                                            Pregunta
         ¿Ha recibido la capacitación y adiestramiento para conocer e interpretar las hojas de datos de seguridad de
         las sustancias químicas peligrosas o mezclas manejadas en su centro de trabajo?
         En caso afirmativo, mencionar de cuáles sustancias.

         ¿Ha recibido la capacitación y adiestramiento para conocer la señalización de las sustancias químicas
         peligrosas o mezclas manejadas en su centro de trabajo?
         En caso afirmativo, mencionar de cuáles sustancias.

         ¿Mencione qué entiende por peligro?
         ¿Mencione qué entiende por riesgo?
         ¿Mencione qué entiende por señalización?
         ¿Mencione qué entiende por etiqueta?
         ¿Mencione qué entiende por comunicación de peligros?
         ¿Mencione qué entiende por "palabra de advertencia"?
         ¿Ha recibido la capacitación y adiestramiento para conocer por sustancia: el nombre, sus peligros para la
         salud y físicos, así como uso del equipo de protección personal y ropa de protección?
         En caso afirmativo, mencionar para cuáles sustancias y el equipo de protección personal que se le ha
         proporcionado

         ¿La información que ha recibido es para conocer los elementos de las hojas de datos de seguridad de las
         sustancias químicas peligrosas o mezclas manejadas en su centro de trabajo?
         En caso afirmativo, mencionar tres elementos

         ¿Conoce cuántas son las secciones de la hoja de datos de seguridad?
         En caso afirmativo, mencionar los nombres de cinco secciones

         ¿Sabe cuántos son los elementos que integran la señalización?
         En caso afirmativo, mencionar tres elementos de la señalización

         ¿Qué significa la letra H?
         ¿El número 2 del primer dígito, qué tipo de peligro tiene asignado?
         ¿El número 3 del primer dígito, qué tipo de peligro tiene asignado?

         ¿Qué significa la letra P?
         ¿El número 1 del primer dígito, qué tipo de peligro tiene asignado?
         ¿El número 2 del primer dígito, qué tipo de peligro tiene asignado?
         ¿El número 3 del primer dígito, qué tipo de peligro tiene asignado?
         ¿El número 4 del primer dígito, qué tipo de peligro tiene asignado?
         ¿El número 5 del primer dígito, qué tipo de peligro tiene asignado?



         En su centro de trabajo ¿Qué descripción corresponde a los símbolos siguientes?



https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                                 46/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
         1)




         2)




         3)




         4)




         5)




         6)




         7)




https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                         47/48
28/10/25, 13:05                                                    DOF - Diario Oficial de la Federación
         8)




         9)




         ¿Mencione de los anteriores cuáles pictogramas corresponden a los peligros físicos?
         ¿Mencione de los anteriores cuáles pictogramas corresponden a los peligros para la salud?


          Para las visitas que desarrolle la Autoridad Laboral puede, cuando así lo considere necesario, ampliar el número de
      trabajadores a entrevistar.
                                                        ____________________________




https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5411121&fecha=09/10/2015&print=true                                          48/48
